El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El Cascanueces
y el Rey de los
Ratones
E.T.A. Hoffmann
(1 77 6 -18 22 )
0áEl Cascanueces y el Rey de los Ratones
E.T.A. Hoffmann
INDICE
EL CASCANUECES Y EL REY DE LOS RATONES ........ 0
NOCHEBUENA.......................................................................... 2
LOS REGALOS .......................................................................... 6
EL PROTEGIDO ...................................................................... 11
PRODIGIOS.............................................................................. 16
LA BATALLA............................................................................ 29
LA ENFERMEDAD ................................................................. 35
CUENTO DE LA NUEZ DURA ........................................... 43
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
....................................................................................................... 51
FIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA ......................... 58
TÍO Y SOBRINO ...................................................................... 68
LA VICTORIA .......................................................................... 72
EL REINO DE LAS MUÑECAS ........................................... 83
LA CAPITAL ............................................................................. 90
CONCLUSIÓN ....................................................................... 101
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNOCHEBUENA
Durante todo el día 24 de diciembre, los hijos del
consejero médico Stahlbaum no pudieron entrar en
ningún momento en la sala, y menos aún en el salón de
gala contiguo. Fritz y Marie estaban juntos, encogidos, en
un rincón de la habitación del fondo. Era ya de noche,
pero aún no habían traído ninguna luz, como solían
hacer siempre en ese día señalado; así que sentían miedo.
Fritz, susurrando en secreto, reveló a su hermana menor
(acababa de cumplir siete años) que desde las primeras
horas de la mañana había estado oyendo ruidos,
murmullos y suaves golpes en las habitaciones cerradas.
Le contó también que poco antes había pasado por el
pasillo, a hurtadillas, un hombrecillo oscuro con una
gran caja bajo el brazo, pero él sabía bien que no era otro
que el padrino Drosselmeier. Marie comenzó a dar
palmas de alegría y exclamó:
—¡Ay! ¿Qué nos habrá hecho el padrino Drosselmeier?
¡Seguro que es algo muy bonito!
El consejero jurídico superior Drosselmeier no era un
hombre apuesto: era pequeño y delgado, su rostro estaba
lleno de arrugas, en el ojo derecho tenía un gran parche
negro y carecía de pelo, por lo que llevaba una bellísima
peluca blanca de cristal, una pieza muy artística. En
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrealidad, el padrino en sí ya era un hombre muy artístico,
que entendía hasta de relojes e incluso sabía construirlos.
Por ello, cuando alguno de los hermosos relojes de la
casa de los Stahlbaum se ponía enfermo y no podía
cantar, llegaba el padrino Drosselmeier, se quitaba su
peluca de cristal y su chaqueta amarilla, se ponía un
delantal azul y comenzaba a pinchar con instrumentos
muy puntiagudos el interior del reloj, algo que a la
pequeña Marie le hacía auténtico daño, pero que no
ocasionaba ninguno en el reloj; bien al contrario, en
seguida recuperaba su vitalidad y reemprendía sus
susurros, sus toques y cantos, lo que causaba en todos
gran alegría. Siempre que venía llevaba en el bolsillo algo
bonito para los niños, unas veces un hombrecillo que
giraba los ojos y se inclinaba para saludar, lo cual
resultaba muy cómico, otras una caja de la que surgía un
pajarillo, o cualquier otra cosa. Pero por Navidad
siempre construía algo muy hermoso y artístico que le
costaba mucho trabajo, por lo que, en cuanto recibían el
regalo, los padres lo guardaban con cuidado.
—No hay —exclamó Marie.
Fritz opinaba que sólo podía tratarse de una fortaleza en
la que marcharan e hicieran instrucción toda suerte de
hermosos soldados, ante la cual deberían presentarse
otros soldados pretendiendo entrar, y entonces los
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsoldados del interior comenzarían a
valientemente sus cañones con gran estruendo.
disparar
—No, no —le interrumpió Marie a Fritz—. El padrino
Drosselmeier me ha hablado de un hermoso jardín, que
tiene un gran lago en el que nadan cisnes maravillosos,
con collares de oro, cantando las más bellas canciones.
Una niña se acerca por el jardín hasta el lago, llama a los
cisnes y les da de comer mazapán.
—Los cisnes no comen mazapán —la interrumpió Fritz
con cierta brusquedad—, y además el padrino
Drosselmeier no puede hacer un jardín. De todas formas,
tenemos pocos juguetes suyos: siempre nos los quitan
enseguida. Así que casi prefiero los que nos traen papá y
mamá; por lo menos con esos podemos quedarnos
nosotros y hacer con ellos lo que nos dé la gana.
Los niños siguieron intentando adivinar qué les traerían
en aquella ocasión. Marie contó que Mamsell Trutchen
(su muñeca grande) había cambiado mucho; estaba
mucho más torpe que nunca y se caía a cada momento al
suelo, tenía señales muy feas en la cara y ya era
imposible pensar siquiera en la pulcritud de sus vestidos.
De nada servían las más severas reprimendas. Y, además,
mamá había sonreído cuando se alegró tanto con la
pequeña sombrilla de Gretchen. Fritz, por el contrario,
aseguraba que en sus caballerizas faltaba un recio alazán,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy sus tropas carecían por completo de caballería; y eso lo
sabía papá perfectamente.
Así pues, los niños sabían que sus padres les habían
comprado gran cantidad de bonitos regalos, pero
también estaban seguros de que el Niño Jesús los
observaba con amables y piadosos ojos infantiles y que
todo regalo de Navidad, como tocado por una mano
bendita, proporcionaba más alegría que ningún otro.
Luise, su hermana mayor, siempre se lo recordaba
cuando cuchicheaban sobre los regalos que esperaban,
añadiendo además que era el Niño Jesús quien, a través
de la mano de sus queridos padres, regalaba a los niños
lo que más alegría podía proporcionarles. El Niño Jesús
lo sabía mejor que los propios niños; por eso era mejor
que no pidieran muchas cosas, sino que esperaran con
tranquilidad y piedad lo que pudiera traerles. La
pequeña Marie quedó muy pensativa, pero Fritz susurró
como para sí:
—¡Lo que más me gustaría sería húsares y un alazán!
Estaban completamente a oscuras. Fritz y Marie, muy
pegados el uno al otro, no se atrevieron a pronunciar una
palabra más; les parecía como si unas delicadas alas
aletearan a su alrededor y se oyera, muy lejos, una música
maravillosa. Un claro resplandor rozó la pared y los niños
comprendieron que el Niño Jesús se había ido volando
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsobre una nube brillante a casa de otros niños. En aquel
momento se oyó un sonido claro como la plata: bling,
bling, bling. Las puertas se abrieron de golpe y de la sala
grande salió tal resplandor, que los niños, gritando: «¡Ah!
¡Ah!», se quedaron petrificados en el umbral. Pero papá y
mamá se acercaron a la puerta, cogieron a los niños de la
mano y dijeron:
—¡Entrad, entrad, queridos niños, y ved lo que os ha
traído el Niño Jesús!
LOS REGALOS
Me dirijo a ti, benévolo lector u oyente (Fritz, Theodor,
Ernst o como quiera que te llames), y te ruego que
recuerdes vivamente tu última mesa de Navidad, repleta
de lindos y atractivos regalos. Entonces podrás imaginarte
también a los niños, de pie, quietos, mudos, con ojos
brillantes.
Y a Marie, que al cabo de un rato exclamó con un
profundo suspiro:
—¡Ay, qué bonito! ¡Qué bonito!
Y a Fritz, que comenzó a dar saltos en el aire. Los niños
debían de haber sido durante todo el año particularmente
buenos y obedientes, pues nunca les habían traído tantas
cosas tan bonitas y tan magníficas como en aquella
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxocasión. El gran árbol de Navidad del centro de la sala
estaba cargado de multitud de manzanas doradas y
plateadas, y en todas las ramas pendían, a manera de
capullos y flores, peladillas, caramelos de colores y toda
clase de golosinas. Pero había que admitir que lo más
hermoso del maravilloso árbol era que entre sus oscuras
ramitas titilaban como pequeñas estrellas cientos de
lucecitas; él mismo, al alumbrarse por dentro y por fuera,
invitaba amablemente a los niños a coger sus flores y
frutos. Todo lo que rodeaba el árbol brillaba en multitud
de colores. ¡Qué cantidad de cosas bonitas había allí!
¿Quién sería capaz de describirlo?
Marie pudo ver las más delicadas muñecas, toda clase de
lindos cacharritos, y lo más bonito de todo, un vestidito
de seda adornado con lazos de colores que estaba
colgado de una percha, de forma que se podía admirar
por todos los lados. Y eso era lo que estaba haciendo
Marie, mientras repetía una y otra vez:
—¡Ay, qué vestido más bonito, más bonito! ¡Y yo me lo
voy a poder poner!
Mientras tanto Fritz, galopando y trotando alrededor de
la mesa, había ya probado tres o cuatro veces el nuevo
alazán que, en efecto, había encontrado atado a la mesa.
Desmontó y opinó que era una bestia salvaje, pero que ya
le domaría, y comenzó a inspeccionar el nuevo
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuadrón de húsares, vestidos espléndidamente de rojo
y oro, con armas de plata y montados en unos caballos
blancos tan brillantes que casi era para creer que también
eran de plata pura. Un poco más tranquilos, los niños
fueron a hojear los libros de estampas, que, abiertos
sobre la mesa, mostraban hermosas flores, vistosos
personajes y niños jugando, pintados con tal naturalidad,
que parecía que estaban vivos y hablaban de verdad…
¡Bueno! Justo cuando los niños iban a mirar aquellos
libros maravillosos sonó de nuevo la campana. Sabían
que ahora ofrecería sus regalos el padrino Drosselmeier,
así que fueron corriendo hacia la mesa que había junto a
la pared. Retiraron el paraguas tras el que aquél había
permanecido escondido durante todo el tiempo. ¡Lo que
vieron los niños!
Sobre un césped verde, adornado con flores de colores, se
levantaba un espléndido castillo con profusión de
ventanas-espejo y torres doradas. Se oyó un toque de
campanas y entonces se abrieron puertas y ventanas,
dejando ver varios caballeros y damas, muy pequeños
pero muy graciosos, que paseaban por las salas con
sombreros de plumas y largos trajes de cola. En el salón
central, que parecía envuelto en fuego (tal era el número
de luces que ardían en los candelabros de plata), había
unos niños que bailaban al son del toque de las
campanas, con sus cortos juboncillos y falditas. Un señor
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon un manto color esmeralda se asomaba a menudo por
la ventana, saludaba al exterior y volvía a desaparecer.
Incluso el mismo padrino Drosselmeier, apenas algo
mayor que el pulgar de papá, aparecía abajo, ante la
puerta del castillo, y volvía a entrar en el interior. Fritz
observaba, con los brazos apoyados en la mesa, el bello
castillo y las figuras que bailaban y paseaban. Luego dijo:
—¡Padrino Drosselmeier! ¡Déjame entrar en tu castillo!
El consejero jurídico superior le indicó que aquello era
absolutamente imposible. Y además tenía razón, pues era
una tontería que Fritz pretendiera entrar en un castillo
que, incluyendo sus torres doradas, apenas era tan alto
como él. Fritz lo admitió al cabo de un rato. Después de
que los caballeros y las damas siguieran paseando de un
lado a otro de la misma forma, los niños bailando, el
hombre esmeralda asomándose a la misma ventana, el
padrino Drosselmeier saliendo ante la puerta, Fritz
exclamó impaciente:
—¡Padrino Drosselmeier, ahora sal por la otra puerta, la
de enfrente!
—No se puede, querido Fritz —respondió el consejero
jurídico superior.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bueno —continuó Fritz—, entonces haz que el hombre
verde que no hace más que asomarse a la ventana vaya
de paseo con los otros.
—Eso tampoco se puede respondió de nuevo el consejero
jurídico superior de mal humor—. La mecánica tiene que
quedarse tal y como se ha construido.
—¡Cómo! —dijo Fritz, alargando la palabra—. ¿No se
puede hacer nada de eso? Escucha, padrino
Drosselmeier: si todas esas cosas tan bonitas del castillo
no pueden hacer más que lo que hacen, siempre lo
mismo, entonces no voy a seguir preguntando por
ellos… ¡No! Prefiero mis húsares, que hacen
maniobras, hacia adelante y hacia atrás, como yo quiera,
y que además no están encerrados en ninguna casa.
Y, diciendo esto, se apartó de un salto de la mesa de los
regalos y ordenó a su escuadrón que trotara de un lado
para otro, que agitara sus banderas, atacara y disparara
como le viniera en gana. Marie se había apartado en
silencio de la mesa, pues también ella se aburrió pronto
de los paseos y bailes de muñequitos dentro del castillo y,
como era muy obediente y generosa, no quería que se le
notase tanto como a su hermano Fritz. El consejero
jurídico superior Drosselmeier se dirigió bastante
malhumorado a los padres:
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una obra artística así no está hecha para niños
incapaces de comprenderla, de modo que voy a envolver
de nuevo mi castillo.
Pero la madre, acercándose, hizo que le mostrara el
sorprendente e ingenioso engranaje que ponía en
movimiento los pequeños muñequitos. El consejero lo
desmontó todo y lo volvió a montar.
Esto le devolvió el buen humor y aun regaló a los niños
algunos hombres y mujeres muy burdos, marrones, con
caras, piernas y manos doradas. Todos ellos eran de
confitura y olían tan bien y tan apetitosos como el pan de
especias, lo que produjo gran alegría a Fritz y Marie. La
hermana Luise, como quería su madre, se había puesto el
bello vestido que le habían traído y estaba preciosa; pero
Marie, cuando le dijeron que se pusiera también su
vestido, afirmó que prefería mirarlo primero un rato. Se
lo permitieron con gusto.
EL PROTEGIDO
En realidad, si Marie no quería separarse de la mesa de
Nochebuena, era porque acababa de descubrir algo que
hasta entonces había pasado desapercibido. Al retirar los
húsares de Fritz, que habían realizado una parada militar
muy cerca del árbol, se pudo ver un hombrecillo,
pequeño y llamativo, que estaba de pie, en silencio y sin
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllamar la atención, como si esperara tranquilamente a
que le tocara la vez. Había mucho que objetar a su figura,
pues, aparte de que su torso, demasiado grande y largo,
no concordaba con sus cortas y finas piernecillas, tenía
una cabeza también excesivamente grande. Su correcta
vestimenta mejoraba bastante las cosas, pues dejaba
traslucir que se trataba de un hombre culto y refinado.
Llevaba una bellísima chaquetilla de húsar, de color
violeta brillante, con multitud de cordones blancos y
botoncitos, unos pantalones del mismo color y las botas
más bonitas que jamás calzaron los pies de un estudiante,
incluso los de un oficial. Estaban tan ajustadas a sus
delicadas piernecillas, que parecían pintadas. Resultaba
curioso, sin embargo, que con aquella ropa llevase
colgado a la espalda un estrecho y pesado abrigo de
madera y que llevase puesta una pequeña gorra de
minero; pero Marie pensó que también el padrino
Drosselmeier llevaba colgando siempre un horrible batín
y una gorra lamentable y, sin embargo, era un padrino
cariñosísimo. Marie se dio también cuenta de que el
padrino Drosselmeier jamás estaría tan guapo como él, ni
aunque fuera tan delicado y elegante. Y según miraba sin
cesar al agradable hombrecillo, al que cogió cariño a
primera vista, fue percibiendo la bondad que asomaba a
su rostro. Sus ojos verdes claro, demasiado grandes y
saltones, sólo expresaban amistad y bondad. Le sentaba
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy bien la barba de algodón, muy cuidada, que
marcaba su barbilla, pues hacía resaltar más aún la dulce
sonrisa de sus rojos labios.
—¡Ay! —exclamó al fin Marie—. Oye, papá, ¿de quién es
ese hombrecillo encantador que hay debajo del árbol?
—Ése —respondió su padre—, ése, hija mía, va a trabajar
con eficacia para todos vosotros, pues va a abriros las
nueces, y es de los tres: tuyo, de Luise y de Fritz.
Y, diciendo esto, lo cogió con cuidado de la mesa y, al
levantarle el abrigo de madera, el hombrecillo abrió una
boca grandísima dejando ver dos filas de dientecillos
muy blancos y puntiagudos. A una orden de su padre,
Marie introdujo en ella una nuez, y —¡crac! — al
momento el hombrecillo la había abierto; las cáscaras
cayeron al suelo y el dulce fruto fue a parar a manos de
Marie. Entonces todos, incluida Marie, supieron que el
delicado hombrecillo pertenecía a la familia de los
cascanueces y que ejercía la profesión de sus
antepasados. Marie comenzó a gritar de alegría y
entonces el padre dijo:
—Querida Marie, como a ti te ha gustado tanto el amigo
Cascanueces, tú te encargarás de cuidarlo y protegerlo,
aunque, como he dicho, Luise y Fritz pueden utilizarlo
con tanto derecho como tú.
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie lo cogió de inmediato en sus brazos y le hizo
cascar nueces, pero elegía las más pequeñas, para que no
tuviera que abrir tanto la boca, pues en el fondo no le
sentaba nada bien. Luise se fue con Marie y también a
ella tuvo que prestarle sus servicios el amigo
Cascanueces, quien parecía hacerlo con gusto, pues
mostraba sin cesar su amistosa sonrisa. Mientras tanto,
Fritz está ya aburrido de tanta instrucción y tanto
cabalgar y, como vio a sus hermanas tan divertidas
abriendo nueces, se unió a ellas, mostrando de todo
corazón con sus risas la alegría que le producía el
divertido hombrecillo, el cual, como Fritz también quería
nueces, iba pasando de mano en mano sin dejar de abrir
y cerrar la boca. Fritz le metía siempre las nueces más
grandes y más duras. De pronto se oyó un ¡crac-crac!, y
de la boca del hombrecillo cayeron tres dientecitos y toda
la mandíbula inferior quedó suelta, bailando.
—¡Ay, mi pobre y querido Cascanueces! —gritó Marie
quitándoselo a Fritz de las manos.
—¡Vaya tipo más tonto y absurdo! —dijo Fritz—. Quiere
ser cascanueces y ni siquiera tiene una dentadura
adecuada. Además, seguro que no sabe nada de su oficio.
¡Dámelo, Marie! Va a seguir cascando nueces, aunque
para ello pierda los dientes que le quedan, e incluso toda
la mandíbula. ¡Qué me importa ese inútil!
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no! —gritó Marie llorando—. ¡No pienso dártelo,
no pienso darte a mi querido Cascanueces! ¿Ves con qué
tristeza me mira y me muestra su boca herida? ¡Pero tú
tienes un corazón muy duro, pegas a tus caballos y hasta
ordenas que fusilen a tus soldados!
—¡Tiene que ser así y tú no entiendes nada de eso! —
respondió Fritz—. Y, además, el Cascanueces es tan mío
como tuyo, ¡así que dámelo!
Marie comenzó a llorar con fuerza y envolvió al
Cascanueces enfermo en su pequeño pañuelo. Los padres
entraron con el padrino Drosselmeier. Éste, para gran
tristeza de Marie, se puso de parte de Fritz. Pero su padre
dijo:
—He dejado muy claro que el Cascanueces está bajo la
protección de Marie, y ahora, por lo que veo, la necesita,
de modo que ella tiene el poder absoluto sobre él y nadie
es quién para decir nada. Por otra parte, me asombra
mucho que Fritz diga de alguien herido en acto de
servicio que siga realizándolo. Como buen militar,
debería saber que a los heridos no se les pone nunca en la
fila o en el puesto. ¿O no?
Fritz estaba muy avergonzado y, sin preocuparse más ni
de las nueces ni del Cascanueces, se deslizó a la otra
punta de la mesa, donde estaban sus húsares. Tras haber
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestablecido las avanzadillas, se retiraron a los cuarteles
nocturnos. Marie reunió los dientes caídos del
Cascanueces; vendó la mandíbula herida con un bello
lazo de su vestido y después, con más cuidado aún que
antes, envolvió en su pañuelo al pobre pequeñín, que
estaba muy pálido y asustado. Así lo tenía en sus brazos,
acunándolo como a un niño pequeño, mientras miraba
los hermosos dibujos del nuevo libro que había
encontrado entre los demás regalos. Se enfadó
muchísimo (algo muy raro en ella) cuando el padrino
Drosselmeier se rio, preguntando sin cesar cómo podía
tratar con tanto cuidado a un tipo tan pequeño y horrible.
Se acordó entonces de aquella extraña comparación que
se le había ocurrido al ver por primera vez al hombrecillo
y, muy seria, dijo:
—¿Quién sabe, querido padrino, ¿quién sabe si tú
estarías tan guapo como mi querido Cascanueces si te
pusieras igual de elegante y llevaras, como él, unas botas
tan bonitas y brillantes?
Marie no supo por qué sus padres se echaron a reír y por
qué el consejero jurídico superior enrojeció y dejó de
reírse con los demás. Seguramente sería por algo
especial.
PRODIGIOS
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn el cuarto de estar de la casa del consejero médico,
nada más entrar a la izquierda, junto a la pared larga,
hay un gran armario de cristal en el que los niños
guardan todos los bonitos objetos que les regalan cada
año. Luise era aún muy pequeña cuando su padre se lo
encargó a un hábil ebanista.
Éste le puso cristales claros como el cielo y supo
distribuirlo todo con tal destreza, que todo lo que se
colocaba en él parecía dentro casi más bonito y más
brillante que si se lo tuviera en las manos. En el estante
superior, al que Marie y Fritz no alcanzaban, estaban las
obras de arte del padrino Drosselmeier; en el de debajo,
los libros de estampas, y los dos inferiores quedaban a
disposición de Marie y Fritz, que podían llenarlos como
quisieran; sin embargo, Marie siempre dedicaba el
primero a casa de muñecas, mientras Fritz instalaba en el
otro los cuarteles de sus tropas. Y así ocurrió también
aquel día, pues Fritz había situado a sus húsares arriba,
mientras Marie, después de apartar un poco a Mamsell
Trutchen, sentó a la muñeca nueva tan bien vestida en el
cuarto de estar, maravillosamente amueblado, aceptando
su invitación a golosinas. He dicho que la habitación
estaba maravillosamente amueblada y es verdad, pues
no sé si tú, mi atenta oyente Marie, igual que la pequeña
Stahlbaum (recuerda que también ella se llama Marie),
no sé si tú, digo, tienes también un pequeño sofá de
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxflores, varias delicadas sillitas, una hermosa mesita de té
y, ante todo, una preciosa camita brillante en la que
acuestas a las muñecas más bonitas. Todo esto había en el
rincón del armario, cuyas paredes estaban decoradas
incluso con cuadros de muchos colores, por lo que, como
puedes imaginar, la nueva muñeca, que, como Marie
supo aquella misma noche, se llamaba Mamsell
Clárchen, tenía que encontrarse muy a gusto en aquella
habitación.
Era ya muy tarde, casi medianoche. El padrino
Drosselmeier se había ido hacía mucho y los niños
seguían sin poderse apartar del armario de cristal, a
pesar de las repetidas veces que su madre les había dicho
que se fueran a la cama.
—Es cierto —exclamó al fin Fritz, refiriéndose a sus
húsares—. Los pobres muchachos también necesitan ya
un poco de descanso y, mientras yo esté aquí, ninguno se
atreverá a hundir siquiera un poco la cabeza, eso es
seguro.
Y, diciendo esto, se fue. Pero Marie continuó sus ruegos.
—Sólo un ratito más, mamá, déjame sólo un ratito
pequeñito; es que todavía tengo que poner bien una cosa;
en cuanto acabe me voy enseguida a la cama.
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie era una niña obediente y sensata, así que su buena
madre podría dejarla tranquilamente sola con sus
juguetes. Pero, para que Marie no se entusiasmara
demasiado con sus nuevas muñecas y sus hermosos
juguetes y se olvidara de las luces, que continuaban
encendidas alrededor del armario, su madre las apagó
todas y sólo dejó luciendo la lámpara que colgaba del
techo en el centro de la habitación y que daba una luz
suave y agradable.
—Acuéstate pronto, Marie querida; si no, mañana no vas
a poder levantarte a la hora —dijo su madre mientras se
alejaba y entraba en su habitación.
En cuanto estuvo sola se dispuso al momento a hacer
algo que deseaba de todo corazón y que, sin saber ella
misma por qué, no había querido contar ni a su madre.
Seguía teniendo en brazos al Cascanueces enfermo,
envuelto en su pañuelo; entonces lo colocó con
muchísimo cuidado sobre la mesa y desenvolvió con
toda lentitud el pañuelo para mirar las heridas. El
Cascanueces estaba muy pálido, pero al mismo tiempo
sonreía con tanta dulzura y cariño, que Marie se sintió
conmovida.
—Ay, mi buen Cascanueces —dijo en voz baja—, no te
enfades porque mi hermano Fritz te haya hecho daño.
No ha sido a mala idea; lo que pasa es que tanto soldado
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxle ha hecho un poco más duro de corazón; pero, si no, es
un buen chico, te lo aseguro. Además, voy a ocuparme de
ti y a cuidarte hasta que vuelvas a estar totalmente sano y
contento; el padrino Drosselmeier, que sabe mucho de
esto, volverá a sujetarte firmemente todos los dientes y te
colocará bien los hombros.
Pero Marie no pudo acabar de decir todo lo que quería,
pues, en cuanto nombró al padrino Drosselmeier, su
amigo el Cascanueces torció el gesto y de sus ojos
saltaron brillantes chispas verdes. Marie comenzaba a
sentirse horrorizada, cuando vio otra vez ante sí la cara y
la dulce sonrisa del honrado Cascanueces y se dio cuenta
de que lo que había descompuesto de forma tan horrible
su rostro había sido la corriente de aire al agitar de
repente la luz de la habitación.
—¡Qué tonta soy! ¡Me asusto por nada y hasta me creo
que este muñequito de madera puede hacer gestos! Y, sin
embargo, quiero mucho a este Cascanueces, porque es
tan cómico y bondadoso a la vez… Hay que cuidarlo
como se merece.
Cogió al Cascanueces en brazos, se acercó al armario de
cristal y, en cuclillas ante él, comenzó a decir a la nueva
muñeca:
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por favor, Mamsell Clárchen, préstale tu camita al
Cascanueces herido y acomódate lo mejor que puedas en
el sofá. Ten en cuenta que tú estás totalmente sana y llena
de vigor, pues, si no, no tendrías esas hermosas y
sonrosadas mejillas; además, son muy pocas las muñecas
que tienen un sofá tan mullido.
Mamsell Clárchen, con su maravilloso vestido de fiesta
de Navidad, se mostraba muy fina y malhumorada y no
dijo ni mu.
«Pero a qué andar con tantas contemplaciones», se dijo
Marie, sacando la cama. Con mucho cuidado y
delicadeza metió en ella al pequeño Cascanueces, vendó
con una bonita cinta que llevaba en el vestido sus
hombros heridos y le tapó hasta la nariz.
—Pero no se va a quedar con esa maleducada de Clare —
siguió diciendo.
Sacó la camita con el Cascanueces dentro y la colocó en el
estante superior, junto al bonito pueblo en el que estaban
acantonados los húsares de Fritz. Cerró el armario con
llave y, cuando ya se iba a dirigir al dormitorio —
¡escuchad con atención, niños! —, comenzó un siseo muy
suave, muy suave, y murmullos y susurros en derredor,
detrás de la estufa, de las sillas, de los armarios.
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl reloj de pared ronroneaba cada vez con más fuerza,
pero no podía dar la hora. Marie miró hacia allí y la gran
lechuza dorada que estaba sobre él tenía las alas abatidas,
cubriendo el reloj, y había sacado además su horrible
cara de gato con pico curvo. Y ronroneó aún más alto con
palabras comprensibles:
Reloj, reloj, reloj, relojes, todos tenéis que ronronear con
suavidad, con mucha suavidad. El rey de los ratones
tiene un oído muy fino, purr purr, pum pum, cantadle
cancioncillas antiguas, purr purr, pum pum, tocad,
campanitas, tocad, ¡pronto estará perdido!
Y entonces, pum, pum, se oyó una voz ronca y sorda,
doce veces.
A Marie le entró mucho miedo y, aterrorizada, estaba a
punto de salir corriendo de allí, cuando de pronto vio al
padrino Drosselmeier sentado sobre el reloj de pared en
lugar de la lechuza, con los faldones amarillos de su
levita caídos a ambos lados, como si fueran las alas.
Marie se dominó y exclamó en voz alta y llorosa:
—¡Padrino Drosselmeier, padrino Drosselmeier! ¿Qué
estás haciendo ahí arriba? ¡Baja, ven aquí conmigo y no
me asustes así! ¡Anda, no seas malo, padrino
Drosselmeier!
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY en aquel momento surgieron de todas las esquinas
terribles risitas y silbidos, y al punto se oyeron detrás de
las paredes mil piececillos corriendo y trotando, y por
entre las rendijas de las tablas asomaron mil pequeñas
lucecitas. Pero no eran lucecitas, ¡no!, eran pequeños ojos
refulgentes. Marie se dio cuenta de que por todas partes
asomaban ratones que, con gran esfuerzo, iban saliendo
al exterior. Pronto todo fueron brincos y saltos por la
habitación; un tropel de ratones cada vez mayor se
amontonaba en grupos, unos más densos que otros,
galopando de un lado a otro de la habitación, hasta que al
fin se colocaron todos en fila, exactamente igual que los
soldados de Fritz cuando los preparaba para la batalla. A
Marie le pareció muy gracioso, y como ella, igual que les
ocurre a otros niños, no sentía ninguna repugnancia
natural hacia los ratones, se le había pasado el susto ya
casi por completo, cuando de repente se oyó un silbido
tan intenso y penetrante, que le recorrió la espalda un
escalofrío.
— ¡Y qué es lo que vio!
—En verdad, estimado lector Fritz, sé que tú, igual que el
valiente y sabio general Fritz Stahlbaum, tienes un gran
corazón, pero si hubieses visto lo que se presentó ante los
ojos de Marie, estoy seguro de que habrías salido
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcorriendo; creo, incluso, que te habrías metido en la cama
tapándote hasta las orejas, mucho más de lo necesario.
Pero ¡ay!, Marie ni siquiera podía hacer eso, pues —
¡oídme bien, niños! — muy cerca de sus pies, como
movida por las fuerzas del subsuelo, comenzó a brotar
gran cantidad de cal, arena y fragmentos de ladrillo.
Aparecieron entonces siete cabezas de ratón con siete
brillantes coronas siseando y silbando horriblemente.
Pronto consiguió salir también por completo el cuerpo del
que nacían las siete cabezas. El enorme ratón, adornado
con siete diademas, comenzó a lanzar a coro gritos de
júbilo, dando tres fuertes chillidos al ejército, que de
inmediato se puso en movimiento —hop, hop, trot, trot—
, precisamente en dirección al armario, derecho hacia
Marie, quien se encontraba aún pegada a la puerta de
cristal. El corazón de Marie palpitaba, angustiado, con
tanta fuerza, que creyó que se le iba a saltar del pecho e
iba a morirse; pero luego tuvo la sensación de que toda la
sangre de sus venas se paraba. Medio desmayada, se
tambaleó hacia atrás y entonces —klin, klin, prrr —
comenzaron a caer trozos del cristal de la puerta, que
acababa de romper con el codo. En ese momento sintió
un dolor punzante en el brazo izquierdo, pero su corazón
se calmó al dejar de oír los chillidos y silbidos y se sintió
mucho mejor. Se había hecho de nuevo el silencio y, a
pesar de que no se atrevía ni a mirar, pensó que los
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones, asustados por el ruido de los cristales rotos,
habrían huido a refugiarse otra vez en sus agujeros.
Pero ¿qué era aquello?
Justo detrás de Marie comenzó un extraño rumor en el
interior del armario y se dejaron oír unas vocecitas muy
finas que comenzaron a decir:
—¡Venga arriba, despertad! ¡Vamos a la batalla! ¡Hay que
luchar esta misma noche! ¡Venga, arriba, a la batalla!
Y simultáneamente tintineaban con gran armonía,
belleza y brío unas pequeñas campanillas.
—¡Ay! ¡Pero si ése es mi pequeño juego de campanillas!
—exclamó Marie llena de alegría, dando un rápido salto
a un lado.
Entonces vio que en el armario había una extraña
iluminación y que todo en él estaba en movimiento. Eran
varias las muñecas que correteaban de un lado para otro,
dando golpes con sus pequeños brazos.
Y en aquel instante se levantó de pronto el Cascanueces,
echó la colcha lejos de sí y, saltando con ambos pies de la
cama, gritó con fuerza:
—¡Cuach, cuach, cuach!
—¡Estúpida ratonera, cháchara estúpida, gentuza de
ratones, cuach, cuach y cuach, pura cháchara!
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras gritaba sacó su pequeña espada y, blandiéndola
en el aire, exclamó:
—Vosotros, mis queridos vasallos, amigos y hermanos,
¿queréis apoyarme en la dura lucha?
Al punto gritaron con fuerza tres Scaramouches, un
Pantalón, cuatro deshollinadores, dos citaristas y un
tambor:
—¡Sí, señor! ¡Estamos unidos a vos con una fidelidad a
toda prueba, con vos marcharemos a la lucha, la victoria
o la muerte!
Y, diciendo esto, se lanzaron tras el entusiasmado
Cascanueces, quien se atrevió a dar el peligroso salto
desde el anaquel más alto. ¡Sí! Para ellos era fácil lanzarse
abajo, no sólo porque llevaban ricos vestidos de paño y
seda, sino porque en el interior de su cuerpo no había
mucho más que algodón y paja, y por ello cayeron dando
botes como sacos de lana. Pero el pobre Cascanueces se
habría roto con toda seguridad brazos y piernas, pues,
¡imaginaos!, había casi dos pies de altura desde el estante
en que se encontraba hasta el más bajo y su cuerpo era
tan quebradizo que parecía tallado con madera de tilo. Sí,
el pobre Cascanueces se habría roto con toda seguridad
brazos y piernas si en el mismo momento en el que saltó
no se hubiera levantado también Mamsell Clárchen de
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsu sofá y no hubiera cogido al héroe con la espada
desenvainada en sus suaves brazos.
—¡Ay, querida y buena Clárchen! —sollozó Marie—.
¡Cómo me he equivocado contigo! Seguro que le has
dejado tu camita con gusto al amigo Cascanueces.
Mamsell Clárchen comenzó a hablar, mientras estrechaba
con suavidad al joven héroe contra su pecho de seda:
—¡Oh, señor! Estáis enfermo y herido y, si no queréis
poneros en peligro dirigiéndoos a la lucha, ved cómo se
reúnen vuestros valientes vasallos, deseosos de luchar y
seguros de la victoria. Scaramouche, Pantalón, el
deshollinador, el citarista y el tambor están ya abajo y los
abanderados de mi estante se encuentran ya en
movimiento. ¡Señor, descansad en mis brazos y observad
desde lo alto de mi sombrero de plumas vuestra victoria!
Así habló Clárchen. Pero el Cascanueces actuó como un
maleducado y se puso a patalear de tal forma, que
Clárchen tuvo que ponerle enseguida en el suelo. Y en
aquel momento, él, con gran firmeza, colocó una rodilla
en tierra y susurró:
—¡Ah, señora! ¡En la lucha y en la batalla, siempre
recordaré la gracia y benevolencia que me habéis
mostrado!
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClárchen se inclinó hasta cogerle por el bracito, le subió
con gran delicadeza y se soltó con rapidez el cinturón
que llevaba, adornado con muchas lentejuelas; pero,
cuando iba a colocárselo, el hombrecito retrocedió dos
pasos, se colocó la mano en el pecho y dijo con mucha
ceremonia:
—Señora mía, no desperdiciéis así vuestra merced en mí,
pues…
Se interrumpió, suspiró profundamente y, arrancándose
con rapidez la cinta con la que Marie le había vendado, se
la acercó a los labios y se la colocó luego como banda de
campaña, tras lo cual, blandiendo con valentía su brillante
espadita, saltó ágil y ligero como un pajarillo por encima
del listón del armario.
Ya habréis comprendido, mis excelentes y benévolos
oyentes, que el Cascanueces había percibido desde el
principio, antes de que adquiriera auténtica vida, todo el
amor y bondad que Marie le había mostrado y que, como
se sentía inclinado hacia Marie, no quería aceptar llevar
siquiera una cinta de Mamsell Clárchen, a pesar de que
era muy bonita y vistosa. El bondadoso y fiel
Cascanueces prefería acicalarse con la sencilla cinta de
Marie. ¿Pero qué pasa ahora?
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxNada más saltar el Cascanueces al suelo comenzaron de
nuevo los chillidos y grititos. ¡Ay! Bajo la mesa grande
están ya preparadas las filas funestas de incontables
ratones y por encima de todas ellas sobresale el
repugnante ratón de las siete cabezas.
¿Qué ocurrirá?
LA BATALLA
—Fiel vasallo tambor, ¡tocad a generala! —exclamó en voz
muy alta el Cascanueces.
El tambor emprendió entonces un redoble tan poderoso,
que los cristales del armario comenzaron a temblar y
tintinear. Se oyeron ruidos y golpes en su interior y Marie
se dio cuenta de que todas las tropas de las cajas en las
que estaba acuartelado el ejército completo de Fritz
comenzaron a alzar con fuerza las tapas; los soldados
salían y desde allí saltaban al estante inferior, donde se
reunían formando brillantes filas. El Cascanueces
caminaba de arriba abajo, dirigiendo a las tropas una
arenga llena de entusiasmo.
—¡Que no se mueva ni el perro del trompetista! —
exclamó el Cascanueces enfadado.
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero a continuación se dirigió con rapidez a Pantalón, a
quien, algo pálido, le temblaba muchísimo la barbilla, y
dijo solemnemente:
—General, conozco su valor y su experiencia. Se trata de
tener una rápida visión de la situación y aprovechar el
momento. Le encomiendo el mando de toda la caballería
y la artillería. Usted no necesita caballo, pues tiene unas
piernas muy largas y con ellas galopa bastante bien.
Haga ahora lo que corresponde a su rango.
Al momento Pantalón presionó sus largos y huesudos
deditos contra los labios y cantó de forma tan penetrante,
que sonó como si cien alegres trompetas soplaran con
alegría. En el armario comenzaron entonces a relinchar y
patalear los caballos. Entonces los coraceros y dragones
de Fritz y, en particular, sus nuevos y brillantes húsares
comenzaron a salir y pronto estuvieron todos formados
abajo, en el suelo. Regimiento tras regimiento, con las
banderas desplegadas y las bandas de música tocando,
iniciaron el desfile ante el Cascanueces y se colocaron en
raudas filas diagonalmente en el suelo de la habitación.
Ante ellos pasaron como una exhalación los cañones de
Fritz, rodeados por los cañoneros, y pronto comenzó a
oírse el bum bum. Marie vio cómo los garbanzos de
caramelo caían sobre el tropel de ratones, quienes no
pudieron menos de avergonzarse al ponerse todos
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancos de polvo de los caramelos. Hubo sobre todo una
batería, que se había subido sobre el escabel de mamá,
que les causó graves daños: disparaba alajú sin
interrupción, pum- pum-pum, sobre los ratones, que
caían uno tras otro. Pero éstos seguían aproximándose y
consiguieron incluso superar uno de los cañones. Prr-prr-
prr, el humo y el polvo impedían a Marie ver lo que
ocurría. Lo cierto es que todos los regimientos se batían
con denuedo, y que la victoria estuvo durante mucho
rato oscilando de un bando a otro. Los ratones
aumentaban en número cada vez más y más, y las
pequeñas píldoras plateadas que lanzaban con tanta
habilidad alcanzaban ya el interior del armario de cristal.
Clárchen y Trutchen corrían desesperadas de un lado a
otro y acabaron con las manos llenas de heridas.
—¿Es que he de morir en mi más hermosa juventud? ¡Yo,
la más hermosa de las muñecas! —gritó Clárchen.
—¿Para eso me he conservado yo tan bien, para morir
aquí entre estas cuatro paredes? —exclamó Trutchen.
Ambas se echaron los brazos al cuello y comenzaron a
llorar de tal forma, que su llanto se oía por encima del
terrible estruendo.
¡Pues bien, estimados lectores! Apenas podéis imaginaros
el espectáculo que en ese momento comenzó.
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPrr-prr—puf,
pif—chate—ra—cha—bum—barrum—
bum—barrum—bum —bum, todo a la vez, y además el
rey de los ratones y los suyos chillaban y gritaban, y se
volvía a oír la voz potente del Cascanueces dando órdenes
eficaces mientras caminaba por entre los batallones que se
encontraban bajo el fuego.
Pantalón había dirigido unos cuantos brillantes ataques a
la caballería y se había cubierto de gloria, pero los
húsares de Fritz estaban sometidos al bombardeo de la
artillería ratonil, que les arrojaba unas horribles bolas
apestosas que les pusieron perdidos sus pantalones rojos,
por lo que no avanzaban casi nada. Pantalón les hizo
girar por la izquierda, y con el entusiasmo del mando él
hizo lo mismo, así como sus coraceros y dragones; es
decir, todos giraron a la izquierda y se fueron a casa. Esto
puso en peligro a la batería que se encontraba situada
sobre el escabel, y poco después atacó un grupo de
ratones con tanta fuerza que volcó la pequeña tarima,
incluidos cañones y cañoneros. El Cascanueces,
consternado, ordenó que el ala derecha retrocediera.
—Tú, Fritz, mi oyente, experto militar, sabes que tal
movimiento significa casi la huida y sé que lamentas
igual que yo la desgracia que amenazaba al ejército del
pequeño Cascanueces, tan amado por Marie.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero aparta tu mirada de esta calamidad y observa el
ala izquierda del ejército del Cascanueces, donde todo
lleva un excelente camino y aún existen grandes
esperanzas para el general y su ejército. Pues durante
este enfrentamiento habían ido apareciendo, en enorme
silencio, grandes masas de caballería ratonil de debajo de
la cómoda, que, acompañando su ataque de horribles
chillidos, se lanzaron con furia sobre el ala izquierda del
ejército del Cascanueces. ¡Pero con qué resistencia se
encontraron!
Con lentitud —pues así lo exigían las dificultades del
terreno, ya que había que superar el listón del armario—
había ido avanzando el cuerpo de los estandartes, bajo el
mando de dos emperadores chinos, y había formado en
carréplain.
Eran unas tropas excelentes, gallardas, de gran colorido,
formadas por multitud de jardineros, tiroleses,
manchúes, peluqueros, arlequines, cupidos, leones,
tigres, macacos y monos que se batían con sangre fría,
coraje y tenacidad. Este batallón de élite hubiese logrado,
con valor espartano, arrancar la victoria al enemigo, de
no haber conseguido un audaz capitán de caballería
enemiga, en un temerario avance, arrancar de un
mordisco la cabeza de uno de los emperadores chinos,
que, al caer, arrastró consigo a dos tunguses y un macaco.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsto ocasionó un hueco por el que penetró el enemigo y,
poco después, todo el batallón estaba destrozado a
dentelladas y mordiscos. Pero el enemigo no logró más
que una mínima ventaja con esta fechoría. En el
momento en que un sanguinario jinete de la caballería
ratonil rompía con sus dientes a un valiente enemigo, le
entró por el cuello una pequeña bola de papel que le mató
en el acto.
¿Era esto suficiente para las huestes del Cascanueces,
que, en cuanto comenzaron a retirarse, retrocedieron más
y más, perdiendo cada vez más gente, de forma que el
infeliz Cascanueces se encontraba ya pegado al armario
de cristal junto a un pequeño puñado de gente?
—¡Que avance la reserva! Pantalón, Scaramouche,
tambor, ¿dónde estáis? —gritaba el Cascanueces,
manteniendo aún la esperanza de que se formaran y
salieran del armario de cristal nuevas tropas.
Y, efectivamente, surgieron algunos hombres y mujeres
marrones, de arcilla, con las caras doradas, sombreros y
yelmos; pero se batían con tanta torpeza, que no
acertaban a dar a ninguno de los enemigos y a punto
estuvieron incluso de arrebatar la gorra del Cascanueces,
su general. Y pronto llegaron a ellos los cazadores
enemigos, que, a mordiscos, les arrancaron las piernas.
Al caerse, incluso acabaron con algunos de los hermanos
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen armas del Cascanueces. Éste se encontraba
estrechamente cercado por los enemigos, en peligro
extremo. Quiso saltar por encima del listón del armario,
pero sus piernas eran demasiado cortas; Clárchen y
Trutchen estaban sin sentido y no podían ayudarle,
húsares y dragones saltaban alegres a su lado y entraban
en el armario, hasta que, desesperado, gritó:
—¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!
En ese mismo instante dos cazadores enemigos le
agarraron por el abrigo de madera, y el rey de los
ratones, de un salto, se acercó, chillando de júbilo por el
triunfo con sus siete gargantas. Marie no pudo
contenerse más:
—¡Mi pobre Cascanueces! ¡Mi pobre Cascanueces! —
exclamó entre sollozos.
Sin darse cuenta realmente de lo que hacía, se quitó el
zapato izquierdo y lo lanzó con fuerza al grupo más
numeroso de ratones, en el que se encontraba el rey. Al
instante pareció que todos habían desaparecido y muerto;
pero Marie sintió en el brazo izquierdo un dolor aún más
punzante que antes y cayó desmayada.
LA ENFERMEDAD
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie despertó de su letargo, yacía en su camita,
y el sol entraba, chispeante y alegre, en la habitación a
través de los cristales cubiertos de hielo. A su lado estaba
sentado un hombre desconocido, al que pronto reconoció
como el cirujano Wendelstern. Éste dijo en voz baja:
—¡Por fin ha despertado!
Su madre le dirigió una
preocupada y se acercó a ella.
mirada
inquisitorial
y
—Ay, mamá querida —susurró la pequeña Marie, ¿se han
ido por fin todos esos horribles ratones, se ha salvado el
buen Cascanueces?
—No digas más tonterías, Marie —respondió la madre—.
¿Qué tienen que ver los ratones con el Cascanueces? Pero
por tu culpa, niña mala, hemos estado muy preocupados.
Y todo porque los niños son cabezotas y no obedecen a
sus padres. Ayer noche estuviste hasta muy tarde
jugando con tus muñecas. Estabas medio dormida y es
posible que un ratoncito (aunque aquí normalmente no
los hay) saliera y te asustara. Bueno, lo cierto es que
rompiste con el brazo uno de los cristales del armario y te
hiciste un corte tan profundo, que el señor Wendelstern,
que acaba de sacarte hace un momento los cristales que
aún tenías en las heridas, opina que si el cristal te hubiese
cortado una vena podrías haberte quedado con un brazo
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxinmóvil e incluso podrías haberte desangrado. Gracias a
Dios, desperté a medianoche y te eché en falta, así que
me levanté y fui al cuarto de estar. Allí te encontré,
tendida en el suelo junto al armario de cristal, sin sentido
y sangrando sin cesar. Estuve a punto de desmayarme yo
misma del susto. Estabas allí caída, y a tu alrededor,
diseminados, los soldaditos de plomo de Fritz y otros
muñecos, estandartes rotos, hombrecitos de bizcocho;
pero en tu brazo herido sostenías al Cascanueces, y no
lejos de ti, tu zapato izquierdo.
—Ay, mamaíta, mamaíta —la interrumpió Marie—.
¿Ves? Ésas eran las huellas de la batalla entre los
muñecos y los ratones y, al ver que los ratones iban a
coger preso al pobre Cascanueces, que era quien dirigía
al ejército de muñecos, me asusté mucho. Entonces arrojé
mi zapato sobre los ratones y ya no sé lo que pasó.
El cirujano Wendelstern hizo un gesto con los ojos a la
madre y ésta dijo a Marie con gran dulzura:
—Bueno, olvídalo y tranquilízate. Ya han desaparecido
todos los ratones y el Cascanueces está sano y feliz en el
armario de cristal.
Entonces entró el consejero médico en la habitación y
mantuvo una larga conversación con el cirujano
Wendelstern. Después tomó el pulso a Marie. Ella oyó
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque hablaban de una fiebre producida por la herida.
Tenía que quedarse en cama y tomar una medicina. Así
transcurrieron unos cuantos días, aunque ella, excepto
algún dolor en el brazo, no se sentía enferma ni molesta.
Sabía que el pequeño Cascanueces estaba sano y salvo
tras la batalla y a veces le parecía que, como en sueños, le
decía en un tono claramente perceptible, aunque
ciertamente lastimero:
—Marie, estimadísima señora, sé que os debo mucho,
¡pero aún podéis hacer mucho más por mí!
Marie recapacitaba en vano pensando qué podría ser,
pero no se le ocurría nada.
Marie no podía jugar a gusto a causa de su brazo herido
y, cuando se ponía a leer o incluso a mirar los dibujos de
los libros, se le nublaba la vista y tenía que dejarlo. Así
pues, el tiempo se le hacía larguísimo y deseaba con
todas sus fuerzas que llegara el atardecer, pues entonces
su madre se sentaba a leerle y contaba muchas cosas
bonitas. Acababa de terminar su madre la excelente
historia del príncipe Fakardin, cuando se abrió la puerta
y entró el padrino Drosselmeier diciendo:
—Ya es hora de que vea por mí mismo cómo está la
enferma.
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier con su
chaquetita amarilla, se le vino a la mente con entera
viveza la imagen de aquella noche en la que el
Cascanueces perdió la batalla contra los ratones, y de
forma totalmente involuntaria le gritó al consejero
jurídico superior:
—¡Ay, padrino Drosselmeier, estuviste realmente
horrible! ¡Te vi sentado encima del reloj cubriéndolo con
tus alas para que no sonara muy fuerte, porque, si no, se
habrían ahuyentado los ratones! ¡Yo oí perfectamente
cómo llamabas al rey de los ratones! ¿Por qué no viniste
en ayuda del Cascanueces, en mi ayuda, horrible padrino
Drosselmeier? ¿No eres tú el único culpable de que esté
herida y enferma en la cama?
La madre preguntó asustada:
—¿Qué te pasa, querida Marie?
Pero el padrino Drosselmeier hizo gestos muy extraños y
comenzó a decir con monótona voz de grajo:
¡Péndulo tenía que ronronear, picar, no quería portarse
bien, relojes, relojes, péndulos de reloj tienen que
ronronear, en silencio, ronronear, tocar las campanas
fuertes, tilín, tilán, hink y honk, y honk y hank, niña de las
muñecas, no tengas miedo, las campanillas tocan, ya es la
hora, hay que echar al rey de los ratones, y viene el búho
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxen rápido vuelo, pak y pik, y pik y puk, campanita, bim,
bim, relojes, ron, ron, los péndulos tienen que ronronear,
picar, no quería portarse bien, ran y run, pirr y purr!
Marie observó al padrino Drosselmeier inmóvil, con los
ojos muy abiertos, porque su aspecto era muy distinto y
aún mucho más desagradable de lo habitual, y estaba
moviendo su brazo derecho hacia adelante y hacia atrás
como una marioneta a la que tiran del hilo. El padrino
podría haberle dado auténtico pavor de no haber estado
su madre presente, y si Fritz, que entre tanto había
entrado a hurtadillas en la habitación, no le hubiese
interrumpido al fin con una gran carcajada:
—¡Ay, padrino Drosselmeier! —exclamó Fritz—. ¡Hoy
estás muy divertido, te mueves como un bufón al que
hace mucho tiré a la estufa!
La madre se quedó muy seria y dijo:
—Querido señor consejero jurídico superior, ¿qué broma
tan extraña es ésa? ¿Qué quiere usted decir?
—¡Cielo santo! —respondió Drosselmeier riéndose—.
¿Acaso se ha olvidado usted de mi bella cancioncilla del
relojero? Se la suelo cantar siempre a pacientes como
Marie.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, diciendo esto, se sentó de inmediato muy cerca de la
cama de Marie y dijo:
—Por lo que más quieras, no te enfades porque no sacara
en el primer momento sus catorce ojos al rey de los
ratones, pero no podía ser. En su lugar te voy a dar una
enorme alegría.
Y mientras así hablaba, el consejero jurídico superior
introdujo la mano en el bolsillo, y con mucha suavidad
extrajo… el Cascanueces, al que con gran habilidad había
colocado de nuevo los dientes caídos y fijado la
mandíbula desencajada. Marie dio un grito de alegría y
la madre dijo sonriendo:
—¿Ves? ¿Te das cuenta ahora de lo bien que se porta el
padrino Drosselmeier con tu Cascanueces?
—Pero admitirás, Marie —interrumpió el consejero
jurídico a la señora del consejero médico—, admitirás que
el Cascanueces no tiene buen aspecto y que su cara no es
precisamente lo que se suele llamar hermosa. Si quieres
oírlo, te puedo contar cómo tal fealdad entró en su
familia y se transformó en hereditaria. ¿O por casualidad
conoces ya la historia de la princesa Pirlipat, la bruja
Ratonilda y el artístico relojero?
—Oye —interrumpió en ese momento Fritz, sin darse
cuenta—, oye, padrino Drosselmeier, los dientes se los
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhas puesto muy bien y la mandíbula ya no baila tanto.
Pero ¿por qué le falta la espada?
—Ah —respondió el consejero jurídico superior de mal
humor—, chico, siempre estás criticando y sacando faltas
a todo. ¡Qué me importa a mí la espada del Cascanueces!
Yo le he curado el cuerpo; que él mismo haga una espada
como pueda.
—Eso es cierto —exclamó Fritz—; si es un tipo capaz,
sabrá encontrar armas.
—Así pues, Marie —continuó el consejero jurídico
superior—, dime si sabes la historia de la princesa
Pirlipat.
—¡Ay, no! —respondió Marie—. ¡Cuéntamela, querido
padrino Drosselmeier, cuéntamela!
—Confío —intervino entonces la señora del consejero
médico—, señor consejero jurídico superior, en que su
historia no sea tan horrible como todo lo que usted suele
contar.
—En absoluto, carísima señora consejera médica —
respondió Drosselmeier. Al contrario, lo que tengo el
honor de contar ahora es algo divertido.
—Cuenta, cuenta ya, querido padrino —exclamaron los
niños. El consejero jurídico superior comenzó:
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCUENTO DE LA NUEZ DURA
La madre de Pirlipat era esposa de un rey y, por tanto,
reina; y nuestra Pirlipat, desde el mismo momento en que
nació, princesa. El rey no cabía en sí de gozo por la hijita
que yacía en la cuna; daba gritos de alegría, bailaba y
saltaba a la pata coja, gritando una y otra vez:
—¡Yupi! ¿Ha visto alguien nunca algo más bonito que mi
Pirlipatilla?
Y todos, ministros, generales, presidentes y oficiales,
saltaban, igual que el rey, sobre una sola pierna, gritando
muy alto:
—¡No, nunca!
Y de hecho era imposible negar que desde que el mundo
existe nunca había nacido niño más hermoso que la
princesa Pirlipat. Su carita parecía tejida con delicados
copos, blancos como lirios y rojos como rosas; sus ojitos,
unos vivos azures chispeantes, y sus rizos,
entremezclándose en brillantes hilos de oro, eran la
misma belleza. Además, Pirlipatilla había traído al
mundo una fila de pequeños dientes como perlas, con los
que, dos horas después de nacer, mordió el dedo del
canciller imperial cuando éste estaba viéndolos más de
cerca, haciéndole gritar:
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, Jesús!
Otros afirman que gritó: «¡Ay, ay!», pero las opiniones al
respecto siguen aún hoy muy divididas. Brevemente,
Pirlipatilla mordió de hecho al canciller imperial en el
dedo, y el país, entusiasmado, supo así que en el
hermoso y angelical cuerpecito de Pirlipatilla habitaba
también el ingenio, el ánimo y la razón. Como ya he
dicho, todo era alegría; únicamente la reina estaba
atemorizada e inquieta, aunque nadie sabía por qué.
Ante todo, llamó la atención el hecho de que hiciera
vigilar la cuna de Pirlipat con gran atención. Pues
además de que las puertas estaban ocupadas por
alabarderos, dos niñeras tenían la orden de permanecer
siempre junto a la cuna y otras seis debían estar, noche
tras noche, sentadas en la habitación.
Pero lo que a todos parecía una locura y nadie podía
comprender es que cada una de las seis cuidadoras debía
tener un gato en el regazo y acariciarlo durante toda la
noche con el fin de obligarle a ronronear sin interrupción.
Es imposible, queridos niños, que podáis adivinar por
qué la madre de Pirlipat organizó todo ese tinglado, pero
yo lo sé y os lo voy a contar.
En cierta ocasión se reunieron en la corte del padre de
Pirlipat gran cantidad de magníficos reyes y
agradabilísimos príncipes; todo se organizó con gran
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxboato y tuvieron lugar multitud de justas de caballeros,
comedias y bailes cortesanos. El rey, con el fin de mostrar
con claridad que a él no le faltaban ni el oro ni la plata,
quiso sacar un buen puñado del tesoro de la corona y con
ello hacer algo realmente extraordinario. Por el jefe
superior de cocina se había enterado en secreto de que el
astrónomo de la corte había anunciado la época de la
matanza. De modo que encargó una soberbia cantidad de
salchichas, morcillas y todo tipo de embuchados, tras lo
cual él mismo, en su coche, fue a invitar a todos los reyes
y príncipes… sólo a una cucharada de sopa, para
disfrutar así con la sorpresa que tales delicias podían
producir. Entonces dijo con toda amabilidad a la reina:
—Querida, ya sabes cuánto me gustan los embutidos.
A la reina no le cabía duda de lo que quería decir con eso;
no significaba otra cosa, sino que ella misma se dedicara
en persona al provechoso oficio de hacer salchichas y
morcillas, como ya había ocurrido otras veces. El tesorero
jefe recibió la orden de llevar de inmediato a la cocina el
gran puchero de oro para salchichas y todas las cacerolas
de plata. Prepararon un gran fuego con leña de sándalo,
la reina se puso sus grandes delantales de damasco y
pronto comenzaron a humear en el puchero los dulces
aromas del caldo de salchichas. El reconfortante olorcillo
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllegó hasta el consejo de Estado. El rey, lleno de
entusiasmo, no pudo aguantarse.
—Con su permiso, señores —exclamó.
Y de un salto se plantó en la cocina, abrazó a la reina,
removió un rato con su cetro de oro el puchero y volvió,
ya más tranquilo, al consejo de Estado. Justo entonces
había llegado el momento importante en que hay que
cortar el tocino en dados y asarlos en la parrilla de plata.
Las damas de la corte se retiraron, pues la reina, por su
fidelidad y respeto hacia su real esposo, quería hacerlo
sola. Pero, cuando el tocino comenzó a tostarse, se oyó
una vocecita finísima y susurrante que decía:
—¡Hermana, dame a mí también un poco de asado, yo
también quiero un banquete! ¡Yo también soy reina,
dame un poco de asado!
La reina sabía bien que quien así hablaba era doña
Ratonilda. Doña Ratonilda vivía hacía ya muchos años en
el palacio del rey. Afirmaba que estaba emparentada con
la familia y que ella misma era soberana del reino de
Ratonia, por lo que, además, tenía toda una corte bajo el
fogón. La reina era una mujer buena y generosa y,
aunque no reconocía a doña Ratonilda como reina y
hermana suya, sin embargo, le concedió de todo corazón
que tomara parte en el banquete de aquel día de fiesta y
dijo:
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Claro, salid de ahí, doña Ratonilda; venid a probar mi
tocino.
Doña Ratonilda salió rápida y llena de gozo, saltó sobre el
fogón y fue cogiendo con sus pequeñas y delicadas patitas
un trocito de tocino tras otro según la reina se los iba
dando. Pero entonces aparecieron también los compadres
y comadres de doña Ratonilda, además de sus siete hijos,
unos tunantes muy desobedientes, y se lanzaron sobre el
tocino, de forma que la reina, asustada, no podía
defenderse de ellos. Por suerte acudió en su ayuda la
camarera mayor y ahuyentó a los indignos invitados, con
lo que se pudo salvar algo de tocino. Llamaron entonces al
matemático de la corte, y éste dio las instrucciones para
que se repartiera artísticamente el tocino entre todos los
embutidos.
Resonaron trompetas y tambores, y todos los potentados
presentes y los príncipes se dirigieron envueltos en
brillantes ropajes de fiesta, unos sobre andas y otros en
carruajes de cristal, al banquete de la matanza. El rey los
recibió con cordial amabilidad y benevolencia y luego,
ataviado como señor del reino, con cetro y corona, se
sentó a la cabecera de la mesa. Ya durante el plato de
botagueña se vio al rey palidecer cada vez más y levantar
los ojos al cielo, mientras tenues suspiros escapaban de
su pecho. ¡Parecía que en su interior hervía un
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxintensísimo dolor! Mas durante el plato de morcillas se
hundió, entre lamentos y sollozos, en su asiento, llorando
y gimiendo.
Todos saltaron sobre la mesa; su médico de cabecera se
esforzó en vano por tomar el pulso del infeliz rey. Parecía
que una profunda e infinita desgracia estaba
desgarrándole. Por fin, tras continuas palabras de aliento
y aplicarle fuertes remedios, como son en este caso
cenizas de plumas de ganso y similares, pareció que el
rey volvió en sí. Entre tartamudeos y de forma apenas
perceptible dijo:
—¡Tiene muy poco tocino!
Entonces la reina, inconsolable, se arrojó a sus pies:
—¡Oh, mi pobre, desgraciado y real esposo! ¡Cuán
grande ha sido el dolor que habéis tenido que soportar!
¡Pero ved aquí a vuestros pies a la culpable, castigadla,
castigadla con dureza! ¡Ay! Ha sido doña Ratonilda con
sus siete hijos, sus compadres y comadres, quien se ha
comido el tocino… y…
En ese momento la reina cayó de espaldas, sin sentido. El
rey se levantó de un brinco y lleno de furia gritó:
—¡Camarera mayor! ¿Cómo ocurrió?
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa camarera mayor contó todo lo que sabía y el rey
decidió vengarse de doña Ratonilda y de su familia, que se
habían comido todo el tocino de los embutidos. Mandó
llamar al consejero privado de Estado y decidieron
instruir un proceso contra doña Ratonilda y confiscarle
todos sus bienes. Mas, como el rey opinara que mientras
tanto podría seguir comiéndose todo el tocino, encargaron
de todo el asunto al arcanista y relojero de la corte. Este
hombre, que se llamaba igual que yo, es decir, Christian
Elías Drosselmeier, prometió expulsar para siempre del
palacio, por medio de una inteligente argucia, a doña
Ratonilda y su familia. Y, en efecto, inventó unas pequeñas
máquinas muy artísticas, en las que se introdujo tocino
frito sujeto por un hilillo, que Drosselmeier colocó
alrededor de la vivienda de la señora Comedora-de-
tocino. Doña Ratonilda era demasiado sabia para no darse
cuenta de la trampa de Drosselmeier, pero todas sus
advertencias, todas sus amonestaciones no sirvieron de
nada: atraídos por el dulce olor del tocino frito, sus siete
hijos y muchos, muchos de los compadres y comadres de
doña Ratonilda se introdujeron en las máquinas de
Drosselmeier y, cuando iban a coger el tocino, eran
apresados por una reja que caía de repente en la entrada y
luego ejecutados vergonzosamente en la misma cocina.
Doña Ratonilda abandonó con la poca gente que le
quedaba el lugar del horror. Su pecho estaba lleno de odio,
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesesperación y venganza. La corte festejó el resultado,
pero la reina quedó muy preocupada, porque conocía el
carácter de doña Ratonilda y sabía que no dejaría sin
venganza la muerte de sus hijos y parientes. Y, en efecto,
doña Ratonilda se presentó en el momento en que la reina
estaba preparando para su real esposo un paté de bofes
que le gustaba mucho, y dijo:
—Mis hijos, mis compadres y comadres han sido
asesinados. Ten mucho cuidado, majestad, porque la
reina de los ratones puede destrozar a tu hija a
mordiscos. ¡Ten mucho cuidado!
Dicho esto, desapareció y no volvió a dejarse ver nunca
más. La reina estaba tan asustada, que el paté de bofes
que estaba preparando se le cayó al suelo, con lo que
doña Ratonilda echó a perder por segunda vez uno de
los platos predilectos del rey. Éste se puso furioso.
—Bueno, ya está bien por esta noche, pronto te contaré el
resto.
Marie, que había estado inmersa en sus propios
pensamientos, rogó al padrino Drosselmeier que
continuara su narración. Él no se dejó convencer.
Levantándose de un salto, dijo:
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No es bueno demasiado de una vez. Mañana el resto.
Estaba a punto de salir por la puerta, cuando Fritz
preguntó:
—Dime, padrino Drosselmeier. ¿Es verdad que
inventaste la ratonera?
—¿Cómo se pueden hacer preguntas tan tontas? —
exclamó la madre.
Pero el consejero jurídico sonrió de forma extraña y dijo
en voz baja:
—¿No soy un relojero bueno? ¿No seré capaz siquiera de
inventar ratoneras?
CONTINUACIÓN DEL CUENTO DE LA NUEZ
DURA
—Así pues, niños —continuó el consejero jurídico
superior Drosselmeier al atardecer del día siguiente—, ya
sabéis por qué la reina hacía vigilar con tanta atención a la
bellísima princesita Pirlipat. ¿Cómo no iba a temer que
doña Ratonilda volviese para cumplir su amenaza y matar
a la pequeña princesa? Las máquinas de Drosselmeier no
eran eficaces contra la agudeza y el ingenio de doña
Ratonilda y únicamente el astrónomo de la corte, que era a
la vez el intérprete privado de los signos divinos y de las
estrellas, decía saber que la familia del gato Ronrón estaría
en condiciones de mantener a doña Ratonilda apartada de
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla cuna. Así pues, sucedió que cada una de las cuidadoras
recibió a uno de los hijos de esa familia, quienes, por
cierto, estaban empleados en la corte como consejeros
delegados privados. Tenían que mantenerlos en el regazo
y, mediante hábiles caricias, hacerles más dulce su duro
servicio al Estado. Pero una vez, siendo ya medianoche,
una de las dos cuidadoras jefas privadas que estaban
sentadas junto a la cuna despertó sobresaltada, como de
un sueño profundo.
Todos estaban dominados por el sueño; no se oía un solo
ronroneo, y en medio de un profundo silencio de muerte
podía percibirse hasta el roer de la carcoma. Pero la
cuidadora jefa privada tuvo la sensación de que muy
cerca de ella había un enorme y horrible ratón que,
levantándose sobre sus patas traseras, había apoyado su
funesta cabeza sobre el rostro de la princesa. Se levantó
de un salto con un grito de horror. Todos despertaron.
Pero en ese momento doña Ratonilda (pues no era otro el
gran ratón que se hallaba junto a la cuna de Pirlipat)
corrió veloz hacia un rincón de la habitación. Los
consejeros delegados se lanzaron tras ella: demasiado
tarde. Había desaparecido a través de una rendija del
suelo de la habitación. El ruido despertó a Pirlipatilla,
que comenzó a llorar quejumbrosamente.
—¡Gracias al cielo! —exclamaron las cuidadoras—. ¡Vive!
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMas cuál no sería su horror al mirar a Pirlipatilla y
descubrir en qué se había convertido la bella y hermosa
niña. En lugar de su cabecita de ángel de rizos rojo y oro
había una gruesa cabeza informe sobre un cuerpo
pequeñísimo y encogido. Sus ojitos azules se habían
transformado en unos ojos verdes, saltones, de mirada
fija, y su boquita se había estirado de una oreja a otra. La
reina lloraba y se lamentaba, deseando morir, y hubo que
cubrir con tapices guateados el gabinete de estudio del
rey, porque éste se golpeaba una y otra vez con la cabeza
contra las paredes a la vez que gritaba con voz dolorida:
—¡Ay de mí, infeliz monarca!
Habría podido darse cuenta entonces de que hubiera
sido mejor comerse las salchichas sin tocino y dejar a
doña Ratonilda y su estirpe en paz bajo el fogón. Pero el
real padre de Pirlipat no pensó en ello, sino que culpó de
todo lo ocurrido al arcanista y relojero de la corte,
Christian Elías Drosselmeier de Nuremberg. Por ello dio
la siguiente y sabia orden: en el plazo de cuatro semanas
Drosselmeier debía devolver a la princesa Pirlipat a su
estado original o, al menos, encontrar un determinado
remedio, no falaz, para conseguirlo. De lo contrario,
moriría de muerte vergonzosa bajo el hacha del verdugo.
Drosselmeier se asustó bastante, pero pronto confió en su
arte y su fortuna y se dispuso al momento a llevar a cabo
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxla primera operación que le pareció provechosa. Con
gran habilidad desmontó a la princesa Pirlipat,
desenroscó sus manitas y piececitos y observó la
estructura interna. Pero descubrió que, a medida que
fuera creciendo la princesa, se haría todavía más
deforme, y no sabía qué partido tomar ni cómo
solucionarlo. Volvió a reconstruir cuidadosamente a la
princesita y se dejó caer, acongojado, junto a su cuna, que
no podía abandonar. Ya había llegado la cuarta semana
—era ya miércoles—, cuando el rey se asomó con ojos
chispeantes de furia y, blandiendo amenazadoramente el
cetro, gritó:
—¡Christian Elias Drosselmeier, cura a la princesa o
morirás!
Drosselmeier comenzó a llorar amargamente, mientras la
princesita Pirlipat estaba, satisfecha, cascando nueces. Fue
entonces cuando, por primera vez, le llamó la atención al
arcanista el incansable afán de comer nueces de la
princesa Pirlipat y la circunstancia de que naciera ya con
dientes. De hecho, tras su transformación, estuvo gritando
sin parar hasta que, por azar, vio una nuez y la abrió al
momento. Al comer el fruto se calmó. Desde aquel
momento sus niñeras no encontraron nada más adecuado
que darle nueces.
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh sagrado instinto de la naturaleza, eternamente
inescrutable simpatía de todos los seres! —exclamó
Christian Elias Drosselmeier—. Tú me muestras la puerta
del misterio a la que he de llamar. Y la puerta se abrirá.
De inmediato solicitó permiso para hablar con el
astrónomo de la corte. Fue conducido a él bajo vigilancia.
Ambos hombres se abrazaron entre lágrimas, pues eran
entrañables amigos, se retiraron luego a un gabinete
secreto y comenzaron a consultar infinidad de libros que
hablaban de los instintos, las simpatías, las antipatías y
otras misteriosas cuestiones. Llegó la noche. El
astrónomo de la corte estudió las estrellas y, con ayuda
de Drosselmeier, también gran experto en ello, estableció
el horóscopo de la princesa Pirlipat. Tras un gran
esfuerzo, pues las líneas se iban haciendo cada vez más
confusas, al fin, ¡qué gran alegría!, al fin pudieron ver
claramente que lo único que tenía que hacer la princesa
Pirlipat para librarse del hechizo que la afeaba y
recuperar su belleza anterior era comer el dulce fruto de
la nuez Krakatuk.
La nuez Krakatuk tenía una cascara tan dura que hasta
un cañón de cuarenta y ocho libras podía pasar por
encima de ella sin romperla. Y tendría que ser un hombre
que nunca se hubiese afeitado y que jamás se hubiese
puesto botas quien, ante la princesa, abriera con sus
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdientes la nuez y se la entregara con los ojos cerrados. El
joven no podría abrir los ojos hasta retroceder siete pasos
sin dar ningún traspiés. Drosselmeier estuvo trabajando
ininterrumpidamente con el astrónomo durante tres días
y tres noches. El sábado a mediodía estaba el rey sentado
a la mesa comiendo, cuando Drosselmeier, que iba a ser
decapitado el domingo de madrugada, entró alborozado
y feliz y anunció el remedio hallado para devolver a la
princesa Pirlipat la belleza perdida. El rey se abrazó a él
con intenso afecto y le prometió una espada de
diamantes, cuatro órdenes y dos nuevas levitas de
domingo.
—Nada más acabar la comida —añadió con
amabilidad—, se emprenderá la labor. Ocupaos vos,
estimado arcanista, de que el joven sin afeitar esté a
mano con sus zapatos, como corresponde, y no le
permitáis beber antes ni una gota de vino, para que no
tropiece al retroceder, como un cangrejo, los siete pasos,
pues después podrá beber hasta la saciedad.
Estas palabras del rey consternaron a Drosselmeier,
quien, entre temblores y vacilaciones, tartamudeando,
consiguió decir que era cierto que se había descubierto el
remedio, pero ahora había que buscar ambas cosas, la
nuez Krakatuk y el joven que tenía que abrirla. Y era
dudoso que alguna vez pudieran encontrarse tanto la
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnuez como al Cascanueces. El rey, enfurecido, levantó el
cetro por encima de su cabeza coronada y exclamó con
voz de trueno:
—¡Bueno, pues se mantiene la decapitación!
Fue una suerte para Drosselmeier, hundido en la
angustia y la miseria, que ese mismo día la comida le
gustara muchísimo al rey; estaba de buen humor y
accedió a los razonables y numerosos argumentos que
presentó la bondadosa reina, conmovida por el destino
de Drosselmeier. Finalmente Drosselmeier, haciendo
acopio de todo su valor, expuso que en realidad él había
cumplido su obligación: había descubierto el remedio
para sanar a la princesa y, por tanto, había rescatado su
vida. El rey afirmó que eso eran sólo tontas excusas y
palabrería vana, pero al fin, tras tomarse un vasito de
licor estomacal, decidió que el relojero y el astrónomo se
dispusieran a partir y que no volvieran sin la nuez
Krakatuk en el bolsillo. Y, tal como había propuesto la
reina, al hombre que había de abrirla lo buscarían por
medio de anuncios publicados varias veces en los
periódicos y revistas intelectuales del país y del
extranjero.
El consejero jurídico superior interrumpió aquí de nuevo
su narración y prometió relatar el resto al día siguiente.
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFIN DEL CUENTO DE LA NUEZ DURA
Al atardecer del día siguiente nada más encenderse las
luces llegó, efectivamente, el padrino Drosselmeier y
continuó así:
Drosselmeier y el astrónomo de la corte llevaban ya
quince años de camino sin haber encontrado señal alguna
de la nuez Krakatuk. Estuvieron en tantos lugares y les
ocurrieron tantas cosas extraordinarias, que podría estar
cuatro semanas enteras contándooslo; pero no lo haré.
Simplemente os diré que al final Drosselmeier,
profundamente apesadumbrado, llegó a sentir una
enorme añoranza de Nuremberg, su querida ciudad
natal. Especialmente en cierta ocasión en que se
encontraba con su amigo en un gran bosque de Asia,
mientras se fumaba una pipa de tabaco.
—¡Oh, mi bella ciudad de Nuremberg, hermosa ciudad!
Quien aún no te ha visto, por mucho que haya viajado a
Londres, París y Peter Wardein, no sabe lo que es
esponjarse el corazón, y te deseará eternamente a ti, a ti,
oh Nuremberg, hermosa ciudad con sus hermosas casas
con ventanas.
El astrónomo, al oír los tristes lamentos de Drosselmeier,
sintió gran compasión y comenzó a llorar tan
melancólicamente que pudo oírse en toda Asia. Pero
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxluego se dominó y, secando las lágrimas de sus ojos,
preguntó:
—Pero, estimado colega, ¿por qué estamos aquí
llorando? ¿Por qué no vamos a Nuremberg? ¿Acaso no
da absolutamente igual dónde y cómo busquemos a
Krakatuk, la nuez fatal?
—Eso es cierto —respondió Drosselmeier consolándose.
Al momento se levantaron ambos, vaciaron sus pipas y
comenzaron a caminar, saliendo del bosque en el centro
de Asia en línea recta hacia Nuremberg. Nada más llegar
allí, Drosselmeier se dirigió rápidamente a casa de su
primo Christoph Zacharias Drosselmeier, artesano
fabricante de muñecas, lacador y dorador, a quien el
relojero llevaba muchos años sin ver. Le contó toda la
historia de la princesa Pirlipat, doña Ratonilda y la nuez
Krakatuk. Aquél, juntando una y otra vez las manos
y lleno de asombro, repetía:
—¡Ay primo, primo, qué cosas más extraordinarias!
Drosselmeier continuó narrando las aventuras de su
largo viaje: cómo había pasado dos años en el palacio del
rey Dátil y cómo el príncipe Almendra le había rechazado
con desdén; cómo había estado preguntando en vano en
la Sociedad de Investigación de la Naturaleza de
Villardilla; en pocas palabras, cómo le había sido
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximposible en todas partes encontrar el más mínimo rastro
de la nuez Krakatuk. Mientras su primo llevaba a cabo su
relato, Christoph Zacharias castañeteó varias veces los
dedos, giró sobre un solo pie, chasqueó la lengua y gritó:
«¡Hum!, ¡hum!, ¡ay!, ¡oh!, ¡sería el diablo!».
Al fin, lanzó la gorra y la peluca al aire, abrazó con fuerza
a su primo y gritó:
—¡Primo, primo! ¡Estáis salvados, salvados! ¡Os lo digo,
estáis salvados, pues, o mucho me equivoco, o yo mismo
estoy en posesión de la nuez Krakatuk!
Acto seguido sacó una caja de la que extrajo una nuez
dorada de mediano tamaño.
—Mirad —dijo mientras mostraba la nuez a su primo—,
con esta nuez ocurrió lo siguiente: hace muchos años
llegó por Navidades un forastero con un saco de nueces,
que puso a la venta. Tuvo una pelea con el vendedor de
nueces del lugar, que le agredió por no poder soportar
que el forastero vendiera nueces y, para defenderse
mejor, dejó el saco justo delante de mi puesto de
muñecas. En ese momento pasó por encima del saco un
carricoche que llevaba una pesada carga; se rompieron
todas las nueces menos una, y el desconocido, con una
extraña sonrisa, me la ofreció a cambio de una brillante
moneda de veinte del año 1720. Me pareció asombroso,
pues precisamente encontré en mi bolsillo una de esas
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmonedas y, como el desconocido la quería, compré la
nuez y la bañé en oro, sin saber por qué había pagado
tanto por ella y por qué le concedí después tanto valor.
No cupo ninguna duda de que se trataba de la tan
buscada nuez, pues, al llamar al astrónomo de la corte,
éste la raspó con todo esmero y en la cascara apareció la
palabra Krakatuk grabada en caracteres chinos. La
alegría de los viajeros fue enorme, y el primo se convirtió
en el hombre más feliz bajo el sol cuando Drosselmeier le
aseguró que había labrado su buena fortuna, pues, aparte
de una respetable pensión, obtendría gratis todo el oro
que necesitara como dorador. El arcanista y el astrónomo
se pusieron sus gorras de dormir y ya iban a irse a la
cama, cuando el último, es decir, el astrónomo, comenzó
a hablar así:
—Estimado colega, la suerte nunca viene sola. ¡Créame,
no sólo hemos encontrado la nuez Krakatuk, sino también
al joven que ha de abrirla y ofrecer la nuez de la belleza a
la princesa! Me refiero al hijo de vuestro señor primo.
—¡No, no voy a dormir —continuó entusiasmado—, sino
que esta misma noche voy a establecer el horóscopo del
joven!
Y, diciendo esto, se quitó el gorro de dormir de un golpe
y comenzó al momento su estudio.
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEn efecto, el hijo del primo era un simpático y agradable
muchacho que aún no se había afeitado y que jamás
había llevado botas. Es cierto que, cuando era muy joven,
había hecho de payaso durante un par de Navidades,
pero ya no se le notaba en absoluto, gracias a los
esfuerzos que su padre había dedicado a su formación.
Durante los días de Navidad llevaba una bella chaqueta
roja con sobredorados, una espada, sombrero y un
exquisito peinado con redecilla. Así vestido, radiante, se
colocaba en el puesto de su padre y, con una galantería
innata en él, abría a las muchachas las nueces, por lo que
éstas le llamaban Pequeño Cascanueces.
A la mañana siguiente el astrónomo se
entusiasmado al cuello del arcanista y exclamó:
arrojó
—¡Es él! ¡Lo tenemos! ¡Lo hemos encontrado! Pero hay
dos cosas, querido colega, que no podemos olvidar. En
primer lugar, es necesario que usted haga una robusta
trenza de madera para su excelente sobrino, colocada de
forma que con ella se pueda tirar con gran fuerza de la
mandíbula inferior; y después, cuando lleguemos a la
residencia real, hemos de mantener en absoluto secreto
que hemos hallado también al joven que abrirá la nuez.
Es mucho mejor que se presente después de nosotros. He
leído en el horóscopo que, si hay primero unos cuantos
que se rompan los dientes sin obtener ningún éxito, el rey
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconcederá la mano de la princesa y la sucesión en el
trono al que abra la nuez y devuelva a su hija la belleza
perdida.
Al artesano de muñecas le satisfacía extraordinariamente
que su hijito se casara con la princesa y se convirtiera en
príncipe y rey, y por ello lo dejó enteramente en manos
de los enviados. La trenza que Drosselmeier colocó al
esperanzado sobrino resultó excelente y con ella
consiguió magníficos resultados al abrir los más duros
huesos de melocotón.
Drosselmeier y el astrónomo informaron de inmediato a
palacio del hallazgo de la nuez Krakatuk, de modo que al
punto se dieron las órdenes necesarias. Cuando los
viajeros llegaron con el remedio para la belleza de la
princesa, ya se había reunido allí gran cantidad de
hermosos personajes, entre los que había incluso algunos
príncipes, que, confiando en su sana dentadura, querían
intentar romper el encantamiento. El asombro de los
enviados al volver a ver a la princesa fue enorme. Su
cuerpo, pequeñísimo, con las diminutas manitas y
piececillos, parecía incapaz de soportar su deforme
cabeza. La fealdad de su rostro aumentaba por la
presencia de una barba blanca de algodón que le había
crecido alrededor de la boca y la barbilla. Todo sucedió tal
y como el astrónomo de la corte había leído en el
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhoróscopo. Un barbilampiño tras otro, en zapatos,
intentaron abrir la nuez Krakatuk, rompiéndose los
dientes y la mandíbula sin ayudar lo más mínimo a la
princesa. Y todos exclamaban desfallecidos, al ser
retirados por los dentistas a tal fin llamados:
—¡Ésa sí que es una nuez dura!
Y cuando el rey, con el corazón angustiado, prometió al
que acabara con el encantamiento concederle la mano de
su hija y su reino, se presentó el dulce y delicado joven
Drosselmeier pidiendo permiso para intentarlo. Ninguno
le había gustado a la princesa Pirlipat tanto como el joven
Drosselmeier. Llevándose las manos al corazón, suspiró
ardientemente:
—¡Ojalá fuera él quien abriese la nuez Krakatuk,
convirtiéndose en mi esposo!
El joven Drosselmeier saludó cortésmente al rey y a la
reina y luego a la princesa Pirlipat. Recibió de manos del
maestro de ceremonias la nuez Krakatuk; sin más, se la
colocó entre los dientes, tiró con fuerza de la trenza y,
¡crac-crac!, la cáscara se rompió en mil pedazos. Con gran
habilidad limpió el fruto de las fibras que quedaron
pegadas y con una humilde reverencia se lo ofreció a la
princesa, tras lo cual cerró los ojos y comenzó a caminar
hacia atrás. La princesa tragó de inmediato el fruto y, ¡oh,
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmaravilla!, desapareció su figura deforme y en su lugar
apareció una angelical figura femenina de ojos azules, con
un rostro de seda blanco como los lirios y rojo como las
rosas, y unos hermosos rizos ensortijados como hilos de
oro. Tambores y trompetas se unieron al alborozado júbilo
del pueblo. El rey y toda la corte bailaban sobre una
pierna, igual que el día del nacimiento de Pirlipat, y la
reina se desmayó de alegría y gozo, de modo que tuvieron
que atenderla con Eau de Cologne. Todo este tumulto
desconcertó sobremanera al joven Drosselmeier, quien
aún tenía que acabar de dar sus siete pasos; sin embargo,
logró dominarse. Estaba estirando el pie derecho para
completar el séptimo paso, cuando de repente, con un
desagradable chillido, surgió del suelo doña Ratonilda; al
apoyar el joven Drosselmeier el pie en el suelo, la pisó y se
tambaleó de tal forma que estuvo a punto de caer. ¡Oh,
infortunio! Al momento el joven adquirió la misma
deformidad que antes tuviera la princesa Pirlipat. Se le
había encogido todo el cuerpo y apenas podía soportar la
enorme e informe cabeza con sus ojos grandes y saltones y
la gigantesca boca, que bostezaba de forma horrible. Por la
espalda, en lugar de la trenza, le caía un estrecho abrigo
de madera con el que accionaba la mandíbula inferior.
El relojero y el astrónomo, enloquecidos de horror,
vieron cómo doña Ratonilda se retorcía sangrando en el
suelo. Su maldad no había quedado sin venganza, pues
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel joven Drosselmeier la había pisado con la punta del
tacón en el cuello con tanta fuerza que la herida resultó
mortal. En su agonía Ratonilda chillaba lastimera:
¡Oh Krakatuk, oh nuez dura, por la cual he de morir! Tú
también morirás pronto, Cascanueces infeliz. Mi hijo, el
de siete coronas, pum, tocad, campanitas, tocad, ¡pronto
estará perdido! de ratones adalid, le dará su merecido al
Cascanueces, ¡hi, hi!, y vengará, Cascanueces pequeño,
mi muerte en ti. ¡Oh vida joven y bella, ya me despido de
ti! ¡Ay muerte, hi, hi, hi, hi!
Con este último grito murió doña Ratonilda y al punto la
retiraron los caldereros reales.
Nadie se había preocupado por el joven Drosselmeier,
más la princesa recordó al rey su promesa y ordenó al
punto que trajeran al joven héroe. Más cuando se
presentó el desgraciado con su deformidad, la princesa
se tapó la cara con ambas manos y gritó:
—¡Fuera, llevaos a ese repugnante Cascanueces!
Al momento, el mariscal de la corte le cogió por los
hombros y le echó fuera de allí. El rey, furioso porque
habían querido forzarle a aceptar un Cascanueces como
yerno, achacó toda la culpa a la torpeza del relojero y del
astrónomo y expulsó a ambos por toda la eternidad de la
corte. Pero, como nada de esto había aparecido en el
horóscopo que estableciera el astrónomo en Nuremberg,
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxél no dejó de hacer nuevas observaciones y afirmó que
leía en las estrellas que el joven Drosselmeier estaría tan
bien en su nueva situación que, a pesar de su
deformidad, sería príncipe y rey.
Pero su deformidad sólo desaparecería después de matar
con sus propias manos al hijo con siete cabezas que doña
Ratonilda había tenido tras la muerte de sus siete hijos,
quien se habría convertido en rey de los ratones. Afirmó
que una dama le amaba a pesar de su deformidad. Y
dicen que, en verdad, el joven Drosselmeier ha sido
visto en Navidades en Nuremberg, en la tienda de su
padre. ¡Como Cascanueces, es cierto, pero también como
príncipe!
—Y éste es, niños, el cuento de la nuez dura y ahora ya
sabéis por qué la gente dice a menudo: «Ésa sí que es una
nuez dura» y también a qué se debe que los cascanueces
sean tan feos.
Así acabó la narración del consejero jurídico superior.
Marie opinó que la princesa Pirlipat era una muchacha
abominable e ingrata. Por el contrario, Fritz aseguró que
si el Cascanueces quería convertirse en un bravo
muchacho no debería tener tantas contemplaciones con el
rey de los ratones y que pronto recuperaría su bella
estampa anterior.
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTÍO Y SOBRINO
Si alguno de mis honorables lectores ha vivido alguna
vez la experiencia de cortarse con un cristal, sabrá por sí
mismo cuánto duele y cuánto tarda en sanar. Marie tuvo
que guardar cama casi una semana entera, pues se
mareaba nada más incorporarse. Pero al fin sanó por
completo y pudo volver a jugar feliz, como siempre, en la
habitación. El armario de cristal estaba precioso, pues
había nuevos árboles, casas y bonitas y relucientes
muñecas. Ante todo, Marie encontró de nuevo a su
querido Cascanueces, que, de pie en el segundo anaquel,
le sonreía con todos sus dientecillos sanos.
Y Marie, al mirar a su preferido con el corazón alegre,
sintió una repentina angustia en el corazón por lo que les
había contado el padrino Drosselmeier, la historia del
Cascanueces y de su enfrentamiento con doña Ratonilda
y su hijo. Supo entonces que su Cascanueces sólo podía
ser el joven Drosselmeier de Nuremberg, el amable
sobrino del padrino Drosselmeier, desgraciadamente
embrujado por doña Ratonilda. Pues Marie, durante la
narración, no dudó un solo instante de que el artesano
relojero de la corte del padre de Pirlipat fuera otro que el
propio consejero jurídico superior Drosselmeier.
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx«¿Pero por qué no te ayudó el tío, por qué no te ayudó?»,
se lamentaba Marie, cuando comprendió con claridad
que en la batalla que había presenciado estaban en juego
el reino y la corona del Cascanueces. ¿Acaso no estaban
todas las demás muñecas subordinadas a él? La
inteligente Marie, al sopesar todas estas cosas en su
mente, creyó que el Cascanueces y sus vasallos tenían
vida y movimiento precisamente en el instante en que
ella les concedía esa posibilidad. Pero no fue así, todo en
el armario permanecía inmóvil y rígido y Marie, muy
lejos de renunciar a su convicción interna, lo achacó a que
seguía actuando el hechizo de doña Ratonilda y su hijo
de las siete cabezas. Y dijo en voz alta a su Cascanueces:
—Sin embargo, querido señor Drosselmeier, aunque no
esté usted en condiciones de moverse o dirigirme la
palabra, sé que me entiende y conoce el aprecio que le
tengo. Cuente usted con mi apoyo siempre que lo
necesite. Al menos rogaré a su tío que, con su habilidad
característica, le ayude cuando sea necesario.
El Cascanueces permaneció quieto y en silencio, pero a
Marie le pareció sentir en el armario de cristal un suave
suspiro, que de forma apenas perceptible pero
hermosísima hizo resonar los cristales del armario, como
si una voz suave y argentina cantara:
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPequeña Marie, mi ángel de la guarda, seré tuyo, querida
Marie.
Marie sintió un frío estremecimiento, acompañado, sin
embargo, de un extraño bienestar. Comenzaba a
anochecer y el consejero médico entró con el padrino
Drosselmeier. Poco después Luise había preparado ya la
mesa del té y toda la familia estaba sentada alrededor,
narrando todo tipo de alegres historias. Marie acercó en
silencio su pequeña butaquita y se sentó a los pies del
padrino Drosselmeier. En un momento en que todos
estaban callados, Marie miró fijamente con sus grandes
ojos azules al consejero jurídico superior y dijo:
—Ahora sé, querido padrino Drosselmeier, que mi
Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de
Nuremberg; se ha convertido en príncipe, mejor dicho,
en rey. Se ha cumplido exactamente lo que tu
acompañante, el astrónomo de la corte, predijo. Pero bien
sabes que ha declarado la guerra al hijo de doña
Ratonilda, el horrible rey de los ratones. ¿Por qué no le
ayudas?
Marie empezó a contar de nuevo la batalla que había
presenciado. Las carcajadas de Luise y de su madre
interrumpían a menudo su narración. Sólo Fritz y
Drosselmeier permanecieron serios.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿De dónde saca esta niña cosas tan absurdas? —dijo el
consejero médico
—. ¿Cómo llegan a su cabeza?
La madre respondió:
—¡Ay, tiene una enorme fantasía! En realidad, no son más
que sueños provocados por la altísima fiebre que ha
tenido.
—Nada de eso es cierto —interrumpió Fritz—. Mis
húsares rojos no son tan ineficaces, Potz Bassa Manelka,
si no, ¿cómo iba yo a mezclarme con ellos?
Pero el padrino Drosselmeier, con una extraña sonrisa,
tomó a la pequeña Marie en su regazo y dijo con más
dulzura que nunca:
—¡Ay, querida Marie, a ti se te ha concedido mucho más
que a mí y que a todos nosotros! Tú, como Pirlipat, eres
princesa de nacimiento, pues gobiernas en un hermoso y
brillante reino. Pero, si quieres aceptar al pobre y
deforme Cascanueces, has de sufrir aún mucho, puesto
que el rey de los ratones le persigue por todas las veredas
y caminos. Pero no soy yo quien puede salvarle. Sólo tú,
tú eres la única que puede hacerlo. Sé constante y fiel.
Ni Marie ni nadie supo qué quería decir Drosselmeier
con aquello. Incluso al consejero médico le pareció tan
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxextraño, que cogió la mano del consejero jurídico, le tomó
el pulso y dijo:
—Queridísimo amigo, usted sufre una fuerte congestión
en la cabeza, le voy a recetar algo.
Únicamente la señora consejera médica sacudió
pensativa la cabeza y dijo en voz baja:
—Creo sospechar a qué se refiere el consejero jurídico
superior, pero no puedo decirlo con claridad.
LA VICTORIA
Poco más tarde, en una noche de luna clara, unos
extraños golpes, que parecían provenir de un rincón de la
habitación, despertaron a Marie. Parecía como si
lanzaran piedrecitas de una pared a otra y, entre medias,
se oían pitidos y chillidos repugnantes. Marie gritó
asustada:
—¡Ay, los ratones, vuelven los ratones!
Intentó despertar a su madre, pero fue incapaz de
pronunciar un sonido, ni siquiera de mover un solo
miembro, al ver al rey de los ratones que salía con gran
esfuerzo por un agujero de la pared, hasta que al fin
comenzó a dar vueltas con sus ojos chispeantes y sus
coronas por la habitación. Luego, de un salto enorme, se
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolocó sobre la mesilla que se encontraba junto a la cama
de Marie.
Hi, hi, hi, tienes que darme tus caramelos, tus figuritas de
mazapán, pequeñaja; si no, rompo a mordiscos a tu
Cascanueces.
Así silbaba el rey de los ratones, haciendo chirriar los
dientes de forma repelente. Dicho esto, de un gran salto
volvió a desaparecer por el agujero de la pared. Marie,
aterrorizada por la horrible aparición, amaneció a la
mañana siguiente pálida y tan excitada, que apenas era
capaz de pronunciar palabra. Cien veces pensó en
contárselo a su madre o a Luise, o al menos a Fritz, pero
se decía: «¿Habrá alguno que me crea? ¿No van a reírse
de mí?».
Tenía claro, sin embargo, que para salvar a su
Cascanueces no le quedaba otro remedio que entregar a
cambio sus caramelos y sus figuritas de mazapán. La
noche siguiente colocó todos los que tenía junto al listón
del armario. A la mañana siguiente la consejera médica le
dijo:
—¡No sé de dónde salen ahora tantos ratones en nuestro
cuarto de estar!
—¡Mira, pobre Marie! Se han comido todos tus dulces.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY así era, en efecto. El voraz rey de los ratones no había
encontrado de su gusto el mazapán relleno, pero lo había
roído con sus afilados dientes de tal forma que hubo que
tirarlo íntegramente. A Marie ya no le importaban nada
sus golosinas, sino que, en su interior, estaba
inmensamente alegre porque creía haber salvado así a su
Cascanueces. ¡Cómo se sintió cuando en la noche siguiente
oyó chillidos muy cerca de sus oídos! ¡Ay! El rey de los
ratones estaba otra vez allí, y sus ojos chispeaban aún más
repugnantemente y el silbido que escapaba por entre sus
dientes era aún más repulsivo que la noche anterior.
—Pequeñaja, como no me des tus muñecos de azúcar y de
tragacanto, destruiré a tu Cascanueces, a tu Cascanueces.
Y, diciendo esto, el repelente rey de los ratones
desapareció de nuevo.
Marie estaba muy afligida. A la mañana siguiente se
dirigió al armario y contempló con tristeza sus
muñequitos de azúcar y de tragacanto. Y su dolor era
justo, mi atenta oyente Marie, pues no puedes imaginarte
lo maravillosas que eran las figuritas de azúcar y
tragacanto que Marie Stahlbaum poseía. Además de
poseer un bello pastor con su pastora, que apacentaban
todo un rebaño de blancas ovejas con un alegre perrito
que por allí correteaba, había dos carteros con cartas en la
mano y cuatro bellísimas parejas de muchachos bien
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvestidos, con chicas extraordinariamente lindas, que se
mecían en un columpio ruso. Además de unos cuantos
bailarines estaban también el hacendado Feldkümmel
con la doncella de Orleáns, que no le importaban mucho
a Marie, pero en el rincón había un niñito de rojos
carrillos, su predilecto, y las lágrimas comenzaron a
brotar de sus ojos.
—¡Ay, querido señor Drosselmeier! —exclamó,
dirigiéndose al Cascanueces—. No hay nada que deje de
hacer por salvarle a usted. ¡Pero es muy duro!
El gesto del Cascanueces era tan lastimero, que Marie,
que además tuvo en aquel momento la visión de las siete
fauces del rey de los ratones abiertas para devorar al
infeliz joven, decidió sacrificarlo todo. Así pues, por la
noche colocó todos sus muñequitos de caramelo junto al
listón del armario. Besó al pastor, a la pastora, a las
ovejitas y por último sacó también a su predilecto del
rincón, el niñito de sonrosadas mejillas de tragacanto,
pero lo colocó al final de todos. Al hacendado
Feldkümmel y a la doncella de Orleáns les correspondió
la primera fila.
—¡Esto es demasiado! —exclamó a la mañana siguiente
la consejera médica—. Tiene que haber un enorme y
poderoso ratón en el armario de cristal, pues todas las
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuñequitas de caramelo de Marie están mordidas y
roídas.
Marie no pudo aguantar las lágrimas; mas, a pesar de
ello, pronto recuperó la sonrisa, pues pensó: «¡Qué
importa, si el Cascanueces está a salvo!».
Por la tarde la madre contó al consejero médico el
desastre que el ratón estaba organizando en el armario de
cristal de los niños y éste comentó:
—Es terrible que no podamos exterminar a ese funesto
ratón que anda por el armario y que roe y destroza todas
las confituras de Marie.
—¡Ajá! —interrumpió Fritz alegremente—. El panadero
de abajo tiene un excelente consejero delegado de color
gris; lo voy a subir. Acabará enseguida con la situación.
Le cortará la cabeza, aunque sea la mismísima doña
Ratonilda o su hijo, el rey de los ratones.
—Y, además —comentó entre risas la consejera médica—,
saltará por todas las mesas y las sillas, tirando vasos y
tazas y destrozando mil cosas más.
—¡Nada de eso! —respondió Fritz—. El consejero
delegado del panadero es un tipo hábil; me gustaría
poder caminar sobre la punta del tejado con tanta
elegancia como él.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Por lo que más queráis, no traigáis un gato por la
noche —rogó Luise, que no podía soportarlos.
—En realidad —dijo el consejero médico—, Fritz tiene
razón. También podemos colocar una ratonera. ¿No
tenemos ninguna?
—A lo mejor nos la puede hacer el padrino; al fin y al
cabo, él las ha inventado —gritó Fritz.
Todos se echaron a reír y, como la señora consejera
médica asegurase que en casa no había ninguna, el
consejero jurídico superior anunció que él tenía varias.
En efecto, al momento hizo traer de su casa una ratonera
excelente.
Fritz y Marie recordaron con toda vivacidad el cuento del
padrino, el de la nuez dura. Y, mientras la cocinera freía
el tocino, Marie empezó a temblar y tiritar. Dominada
por el cuento y las maravillas que en él ocurrían, dijo a su
querida Dore:
—Ay, reina y señora, cuídese usted de doña
Ratonilda y de su familia. Fritz había
desenvainado su sable y dijo:
—¡Sí, ésos son los que deberían presentarse ahora!
¡Ya les iba yo a dar para el pelo!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero tanto debajo como encima del fogón todo
permaneció en silencio y nada se movió. Y cuando
el consejero jurídico superior ató el tocino a un
fino hilo y colocó con sumo cuidado la ratonera
junto al armario de cristal, Fritz exclamó:
—¡Ten cuidado, padrino Drosselmeier, no te vaya a jugar
una mala pasada el rey de los ratones!
¡Ay! ¡Qué noche pasó la pobre Marie! Algo frío como el
hielo recorrió su brazo de un lado a otro, se colocó,
áspero y repugnante, en su mejilla y comenzó a dar
pequeños grititos y chillidos en su oído.
El repulsivo rey de los ratones estaba sobre sus hombros.
Una espuma roja como la sangre brotaba de sus siete
fauces abiertas. Haciendo chasquear y chirriar los
dientes, comenzó a sisear en el oído de Marie, que se
había quedado paralizada.
Siseo, siseo, no entro en la casa, no voy al banquete, no me
cazarán, siseo, dame tus libros de imágenes y todos tus
vestidos, si no, no tendrás paz, perderás al pequeño
Cascanueces, será roído, ¡hi hi, pi pi, quick quick!
Marie quedó angustiada y preocupada. A la mañana
siguiente, cuando su madre entró, estaba pálida y
descompuesta. Su madre dijo:
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Aún no ha caído ese malvado ratón en la trampa.
Y, creyendo que Marie estaba triste por la pérdida de sus
dulces y que además tenía miedo al ratón, añadió:
—Pero estate tranquila, querida niña, que vamos a
deshacernos de ese horrible ratón. Si las trampas no sirven
de nada, Fritz traerá su consejero delegado gris.
En cuanto Marie se quedó sola en el cuarto de estar, se
acercó sollozando al armario de cristal y habló así al
Cascanueces:
—¡Ay, mi querido y buen señor Drosselmeier! ¿Qué es lo
que yo, pobre e infeliz niña, puedo hacer por usted?
Aunque le entregara a ese repulsivo rey de los ratones
todos mis libros, incluso el bonito vestido nuevo que me
ha traído el Niño Jesús para que lo roa, ¿no seguirá
siempre exigiendo cada vez más, hasta que al final ya no
tenga nada que entregarle y quiera roerme a mí misma
en su lugar?
Así se lamentaba y se dolía la pequeña Marie, cuando se
dio cuenta de que el Cascanueces, desde aquella noche,
tenía una gran mancha de sangre en el cuello. Desde el
momento en que Marie supo que su Cascanueces era en
realidad el joven señor Drosselmeier, sobrino del
consejero jurídico superior, ya no le volvió a coger más
en brazos, ni a besarle o abrazarle. Una cierta timidez le
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mximpedía incluso tener excesivo contacto con él. Mas
ahora le cogió con gran cuidado del estante y comenzó a
limpiar con su pañuelo la sangre del cuello. Cuál no sería
su asombro al notar que el pequeño Cascanueces entraba
en calor y comenzaba a moverse en sus manos. Con gran
rapidez volvió a colocarlo en su estante y vio que su
pequeña boca comenzaba a moverse. Con gran esfuerzo
susurró el pequeño Cascanueces:
—Ay, apreciada demoiselle Stahlbaum, querida amiga,
yo os lo debo todo. No, no sacrifiquéis por mí ni un solo
libro de imágenes ni vuestro vestido de Navidad.
Conseguidme únicamente una espada, una espada, y del
resto ya me ocuparé yo, aunque él…
El Cascanueces comenzó a perder la voz, y su mirada,
que un momento antes, llena de vida, expresaba su
profundo dolor, se volvió otra vez rígida y muerta. Marie
no sintió el más mínimo miedo, sino que comenzó a
saltar de alegría, pues al fin conocía un medio para salvar
al Cascanueces sin tener que hacer más dolorosos
sacrificios. ¿Pero dónde conseguir una espada para el
pequeño?
Marie decidió pedir consejo a Fritz, y por la noche,
cuando sus padres habían salido, estando solos en el
cuarto de estar junto al armario de cristal, le contó todo lo
que había ocurrido con el Cascanueces y el rey de los
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxratones y cómo ahora lo importante era salvar al
Cascanueces. Nada preocupó tanto a Fritz como el que,
según lo que Marie le había informado, sus húsares se
hubiesen portado tan mal en la batalla. Volvió a
preguntar con toda seriedad si de verdad había ocurrido
así, y Marie le dio su palabra de honor. Entonces Fritz se
fue rápidamente al armario de cristal, soltó a sus húsares
un discurso patético y luego, como símbolo de su
egoísmo y cobardía, les fue quitando uno a uno la
insignia de la gorra y además les prohibió tocar la
marcha de guardia de los húsares durante todo un año.
Una vez cumplido su deber, se volvió de nuevo a Marie y
dijo:
—Por lo que al sable se refiere, yo puedo ayudar al
Cascanueces, pues ayer mismo pasé a la reserva a un
anciano coronel de los coraceros, quien,
consecuentemente, ya no necesita su hermoso y afilado
sable.
El mencionado coronel disfrutaba de la pensión que Fritz
le había concedido en el último rincón de la tercera
balda. Le sacaron de allí, le quitaron su sable de plata,
que, en efecto, era hermosísimo, y se lo colocaron al
Cascanueces.
A la noche siguiente, Marie no podía dormir de puro
miedo. A medianoche le pareció oír en el cuarto de estar
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxincesantes murmullos, tintineos y crujidos. Y de repente
comenzó: «¡Quick!».
—¡El rey de los ratones! ¡El rey de los ratones! —gritó
Marie.
Llena de horror, se levantó de la cama de un salto. Todo
estaba en silencio; pero pronto oyó unos suaves, muy
suaves, golpes en la puerta y se oyó una fina voz:
—¡Excelentísima demoiselle Stahlbaum, abrid tranquila,
traigo felices noticias!
Marie reconoció la voz del joven Drosselmeier, se echó la
bata sobre los hombros y abrió volando la puerta. Fuera
estaba el pequeño Cascanueces, con la espada
ensangrentada en la mano derecha y una vela en la
izquierda. En cuanto vio a Marie, se colocó rodilla en
tierra y habló así:
—Vos, ¡oh señora!, habéis sido la única que fortaleció mi
ánimo con valor caballeresco y dio fuerza a mi brazo
para enfrentarme al insolente que se atrevió a ofenderos.
¡Herido de muerte yace el traidor rey de los ratones,
revolcándose en su sangre! ¡Señora! ¡No rehuséis aceptar
el signo de la victoria de manos de vuestro caballero, fiel
y sometido a vos hasta la muerte!
El Cascanueces se quitó las siete coronas de oro del rey
de los ratones que llevaba colocadas en el brazo
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxizquierdo y se las entregó a Marie, quien, llena de alegría,
las aceptó. El Cascanueces se levantó y continuó:
—¡Ay, mi excelsa demoiselle Stahlbaum! ¡Cuántas cosas
maravillosas podría enseñaros en este momento, una vez
vencido mi enemigo, si fuerais tan benevolente de
seguirme sólo unos cuantos pasos! ¡Ah, hacedlo así,
excelsa demoiselle!
EL REINO DE LAS MUÑECAS
Queridos niños, creo que ninguno de vosotros habría
vacilado ni un segundo en seguir al honrado y
bondadoso Cascanueces, quien nada malo podía tener en
su pensamiento. Marie menos aún, pues sabía hasta qué
punto podía reclamar el agradecimiento del Cascanueces
y estaba convencida de que mantendría su palabra y le
mostraría multitud de maravillas. Así pues, dijo:
—¡Voy con usted, señor Drosselmeier, pero que no sea
muy lejos, pues no he dormido nada aún!
—Entonces —respondió el Cascanueces—, elegiré el
camino más corto, aunque es algo más incómodo.
Comenzó a caminar. Marie le siguió hasta que se detuvo
ante el enorme armario ropero del pasillo. Con gran
asombro, Marie constató que sus puertas, siempre
cerradas con llave, estaban ahora abiertas y dejaban ver
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxclaramente el abrigo de viaje, de piel de zorro, de su
padre, que colgaba en primera fila. El Cascanueces trepó
con gran habilidad por la moldura y los adornos hasta
que pudo agarrar la gran borla que, sujeta de un grueso
cordón, colgaba en la espalda del abrigo. Al tirar el
Cascanueces de la borla, una preciosa escalerilla de
madera de cedro se desenrolló a lo largo de la manga.
—¡Haced el favor de subir, querida demoiselle! —
exclamó el Cascanueces.
Así lo hizo Marie. Apenas había alcanzado el alto de la
manga y asomado por el cuello, cuando una luz cegó sus
ojos. Súbitamente, se encontró en un prado de delicioso
aroma en el que millones de pavesas centelleaban como
pulidas piedras preciosas.
—Nos encontramos en el prado de caramelo —dijo el
Cascanueces—, pero en un momento cruzaremos aquella
gran puerta.
Marie levantó la vista y descubrió la bellísima puerta que
se levantaba en el prado, unos pocos pasos delante de
ella. Parecía estar construida de mármol veteado de
blanco, marrón y color pasa, pero, al acercarse y cruzarla,
se dio cuenta de que estaba hecha de almendras
garrapiñadas y pasas, por lo que, como había asegurado
el Cascanueces, se llamaba la puerta de las almendras y
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas pasas. Alguna
inadecuadamente «la
estudiantes».
gente vulgar
puerta de la
la llamaba
comida de
En una galería que partía de aquella puerta,
aparentemente de azúcar de cebada, había seis monitos
vestidos con juboncillos rojos, tocando la más bella
música de jenízaros turcos que se pueda oír, de forma
que Marie apenas se dio cuenta de que seguía
caminando por baldosas de mármol de colores, que en
realidad no eran otra cosa que bonitos y artísticamente
trabajados racimos de moras.
Pronto se sintió envuelta en los más dulces aromas,
procedentes de un maravilloso bosquecillo que se abría a
ambos lados. Por entre el oscuro follaje brotaban brillos y
chispas tan luminosos, que se podían ver con toda
claridad los frutos dorados y plateados que pendían de
tallos multicolores y los troncos y ramas, adornados con
cintas y ramos de flores, como felices parejas nupciales y
alegres invitados. Y, cuando los aromas a naranja se
levantaban como un céfiro ondulante, se oía el murmullo
de las hojas y las ramas, el oro embriagador crujía y
crepitaba, y su sonido era como una música jubilosa a
cuyo ritmo habían de saltar y bailar las centelleantes
lucecillas.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! ¡Qué bonito es esto! —exclamó Marie,
entusiasmada y feliz.
—Estamos en el Bosque de Navidad, estimada
demoiselle —respondió el pequeño Cascanueces.
—¡Ay, si pudiera quedarme aquí un rato! —continuó
Marie—. ¡Es todo tan hermoso!
El Cascanueces dio un par de palmadas con sus manitas.
Al momento se acercaron pastorcillas y pastorcillos,
cazadores y cazadoras (que Marie, a pesar de que
llevaban un rato paseando por el bosque, hasta entonces
no había visto), tan blancos y delicados que podría
pensarse que eran de puro azúcar. Traían un maravilloso
sillón dorado, sobre el que colocaron un blanco cojín de
regaliz, y con toda cortesía invitaron a Marie a que se
sentara en él. En cuanto lo hubo hecho, pastores y
pastoras iniciaron un delicado baile acompañado por la
música que, con gran corrección, tocaban los cazadores
con sus cuernos. Luego desaparecieron todos entre los
arbustos.
—Disculpad —dijo el Cascanueces—, estimadísima
demoiselle Stahlbaum, que el baile haya resultado tan
miserable, pero toda esa gente pertenecía a nuestro ballet
de alambre y lo único que pueden hacer es repetir una y
otra vez lo mismo. Y existen también sus motivos para
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque los cazadores tocaran tan adormilada y
lánguidamente. Pues, aunque el cesto de golosinas
cuelga en el árbol de Navidad justo encima de vuestras
narices, sigue estando demasiado alto. ¿Pero qué os
parece si seguimos paseando un poco?
—¡Ay! ¡Todo ha sido tan hermoso y a mí me ha gustado
tanto…! — manifestó Marie a la vez que se levantaba y
seguía al Cascanueces.
Caminaron a lo largo de un susurrante arroyo que
chapoteaba dulcemente y del que al parecer procedían
todos los deliciosos aromas que llenaban el bosque.
—Es el arroyo de las naranjas —explicó el Cascanueces
en respuesta a sus preguntas—, pero, exceptuando su
excelente aroma, no se puede comparar en grandeza y
belleza al río de la limonada, que, igual que éste,
desemboca en el lago de leche de almendras.
De hecho, Marie percibió pronto un chapoteo, un rumor
más fuerte, y vio el ancho río de la limonada, que se
deslizaba formando rizos con sus orgullosas olas color
perla entre arbustos brillantes como un carbunclo de
reflejos verdosos. Un frescor extraordinariamente
agradable que fortalecía el corazón se levantaba en
oleadas de aquella agua maravillosa. No lejos de allí se
arrastraba con esfuerzo un agua amarilla oscura que, sin
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxembargo, despedía un aroma increíblemente dulce, a
cuya orilla se encontraban sentados multitud de
hermosísimos niños pescando pequeños pececillos
gordezuelos que comían al momento. Al acercarse, Marie
vio que los peces tenían aspecto de nueces. Junto al río,
un poco más lejos, surgía un bello pueblecito; las casas,
los graneros, la iglesia y la casa parroquial eran marrón
oscuro, aunque adornados con tejados dorados. Muchos
muros tenían, además, tal multitud de colores, que
parecía como si en ellos hubiesen pegado cidras y
almendras confitadas. El Cascanueces dijo:
—Ése es el Hogar de Pan de Especias junto al arroyo de
la miel; en él viven magníficas personas. Pero casi
siempre están de mal humor, porque con frecuencia
sufren dolores de muelas. Por ello, es mejor que, en
principio, no entremos.
En aquel momento Marie divisó una pequeña ciudad
formada únicamente por casas transparentes y
multicolores, bellísimas. El Cascanueces se dirigió
directamente a ella; Marie oyó un tremendo y alegre
barullo y vio miles de amables personillas que
rebuscaban entre multitud de carros, parados en el
mercado y repletos de paquetes, y se disponían a
desenvolverlos. Y lo que sacaron parecían papeles de
colores y tabletas de chocolate.
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Estamos en Bombonópolis —dijo el Cascanueces—.
Acaba de llegar un envío del país del papel y del rey del
chocolate. Los habitantes de Bombonópolis han recibido
recientemente serias amenazas del ejército del almirante
de los mosquitos y por ello están cubriendo sus casas con
los regalos del país del papel y levantando trincheras con
el excelente material que les envió el rey del chocolate.
Pero, estimadísima demoiselle Stahlbaum, no vamos a
visitar todos los pueblos y ciudades de este país. ¡Vamos
a la capital, a la capital!
Con paso rápido el Cascanueces continuó su camino;
Marie le siguió llena de curiosidad. No mucho después
se levantó un delicioso aroma de rosas y todo parecía
envuelto en un dulce brillo rosado. Marie comprobó que
era producido por el reflejo de un agua roja refulgente
que fluía entre las maravillosas notas y melodías que
producían los murmullos y chapoteos, formando
pequeñas olas de un rosa plateado. En aquellas
encantadoras aguas que se extendían cada vez más hasta
parecer casi un gran lago, nadaban hermosísimos cisnes
blancos como la plata, con lazos dorados en el cuello, que
cantaban compitiendo por entonar las más bellas
canciones, a cuyo son saltaban en las rosadas olas
pequeños pececillos, como diamantes en un divertido
baile.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ay! —exclamó Marie—. Éste es el lago que en cierta
ocasión quiso hacerme el padrino Drosselmeier.
Realmente, yo soy la muchacha que arrullará a los
queridos cisnes.
El Cascanueces mostró una sonrisa burlona que Marie
nunca había visto en su rostro, y dijo:
—Eso es algo que el tío nunca podrá conseguir; quizá vos
misma sí, querida demoiselle Stahlbaum. Pero no
perdamos tiempo pensando en eso y naveguemos por el
lago de las rosas hasta la capital.
LA CAPITAL
El pequeño Cascanueces dio un par de palmadas con sus
pequeñas manos. Creció el murmullo de las aguas del
Lago de Rosas, las olas aumentaron y Marie vio acercarse
desde la lejanía, tirado por dos delfines con escamas de
oro, un carro de conchas formado por multitud de
piedras preciosas, de mil colores y brillantes como el sol.
Doce pequeños y encantadores negritos con gorritas y
delantalillos tejidos con brillantes plumas de colibrí
saltaron a la orilla y, deslizándose con suavidad sobre las
olas, llevaron primero a Marie y luego al Cascanueces
hasta el carro de conchas, que al punto comenzó a cruzar
el lago. ¡Ay! ¡Cómo disfrutó Marie de lo hermoso que
resultaba deslizarse en el carro de conchas, rodeada del
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperfume y las olas rosas! Los dos delfines de escamas
doradas levantaban sus naricillas y disparaban rayos de
cristal hacia el cielo y, cuando caían en brillantes arcos de
chispas, parecía como si dos dulces y delicadas vocecitas
de plata cantasen:
—¿Quién nada en el Lago de Rosas?
—¡El hada! ¡Mosquitos!
—¡Bim, bim, pececillos, ssh, ssh, cisnes! ¡Suá, suá, pájaros
de oro! ¡Trara, corrientes de olas, moveos, tocad, cantad,
soplad, vigilad, viene la pequeña hada, olas de rosa,
agitaos, refrescad, salpicad, moveos hacia adelante,
adelante!
Pero dio la impresión de que a los doce negritos, que
habían saltado a la parte de atrás del carro de conchas,
les molestaba realmente el canto de los rayos de agua,
pues comenzaron a agitar sus sombrillas de tal forma,
que las hojas de dátiles de que estaban hechas
comenzaron a crepitar y chisporrotear, y al mismo
tiempo taconeaban un extrañísimo compás y cantaban:
—Klap y klip, klip klap, arriba y abajo, el corro de los
negros no puede callar, moveos, peces, moveos, cisnes,
retumba, carro de conchas, retumba, klap y klip, klip y
klap, arriba y abajo.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Los negros son gente divertida —comentó el
Cascanueces algo confuso —, pero van a hacer que se
me rebele todo el lago.
Y en efecto, se levantó un enloquecedor alboroto de
voces maravillosas, voces que parecían nadar en el lago y
en el aire. Pero Marie no les hacía ningún caso, sino que
observaba las aromáticas olas rosas, desde cada una de
las cuales le sonreía un gracioso rostro de muchacha.
—¡Ay! —exclamó alegre, dando una palmada—. ¡Mire
usted, querido señor Drosselmeier! ¡Ahí abajo está la
princesa Pirlipat, me está sonriendo con tanta dulzura…!
¡Ay, venga, mire usted, querido señor Drosselmeier!
Pero el Cascanueces suspiró, casi lamentándose, y dijo:
—¡Oh, excelente demoiselle Stahlbaum, ésa no es la
princesa Pirlipat! Sois vos, sólo vos. ¡Es sólo vuestro
propio y dulce rostro el que sonríe con tanta dulzura
desde cada ola rosada!
Al oír esto Marie se retiró con rapidez y cerró con fuerza
los ojos, avergonzada. En ese mismo momento la
cogieron los doce negritos y, sacándola del carro de
conchas, la llevaron a tierra. Se encontraba en una
pequeña floresta casi más bonita aún que el Bosque de
Navidad, pues todo brillaba y relucía en ella. Pero lo más
extraordinario eran los admirables y extraños frutos que
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcolgaban de los árboles y que no sólo tenían raros
colores, sino que despedían un aroma maravilloso.
—Nos encontramos en el Bosque de las Confituras —dijo
el Cascanueces —. Allí está la capital.
¿Y qué es lo que vio entonces Marie? ¡Ay, niños! ¡Cómo
podré explicaros la maravillosa belleza que se extendía
ante sus ojos sobre un rico y amplio prado lleno de flores!
No era sólo que los muros y las torres resplandecían con
los más maravillosos colores, sino que, además, hasta en
la misma forma de los edificios era imposible encontrar
nada semejante en el mundo entero. Pues, en lugar de
tejados, las casas estaban cubiertas con coronas de
delicado trenzado y las torres coronadas con la más bella
y colorida hojarasca que se pueda hallar. Cuando
cruzaron la puerta de la ciudad, que parecía estar hecha
de almendrados y frutas confitadas, unos soldados
plateados presentaron armas, y un hombrecillo, vestido
con una camisa de dormir de brocados, se echó al cuello
del Cascanueces diciendo:
—¡Bienvenido, príncipe, bienvenido al Burgo del Confite!
Grande fue el asombro de Marie al notar que un hombre
tan distinguido recibía al joven Drosselmeier como
príncipe. Pero en aquel momento comenzó a oír tantas y
tan finas voces entremezcladas, tal barullo y tales
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarcajadas, tales juegos y canciones, que no pudo pensar
en ninguna otra cosa y al momento preguntó al pequeño
Cascanueces qué significaba aquello.
—Oh, excelente demoiselle Stahlbaum —respondió el
Cascanueces—, no es nada especial. Lo que ocurre es que
el Burgo del Confite es una ciudad populosa y alegre y
en ella son todos los días así. Pero venid, sigamos
adelante.
Apenas hubieron dado unos pasos, llegaron a la gran
plaza del mercado, que ofrecía una hermosísima vista.
Todas las casas que la circundaban eran de azúcar
horadado, una alegría sobre otra. En el centro se
levantaba, a manera de obelisco, un pastel-árbol grosella,
limonada y otras deliciosas bebidas dulces; y en la pila se
acumulaba gran cantidad de crema tan apetitosa, que
daban ganas de comenzar a comerla a cucharadas. Pero
lo más bonito eran las maravillosas gentecillas que se
amontonaban a miles, codo con codo, y cantaban,
bromeaban y reían jubilosas, levantando así el alegre
vocerío que Marie había percibido ya desde la lejanía.
Había señores y damas con muy hermosos atavíos,
armenios y soldados, predicadores, pastores y bufones,
en pocas palabras, todos los tipos que se pueden
encontrar en el mundo. En una de las esquinas aumentó
el tumulto; el pueblo abrió paso, pues justo entonces
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpasaba por allí, conducido en un palanquín, el Gran
Mogol acompañado por noventa y tres grandes del reino
y setecientos esclavos. Pero ocurrió que en el otro
extremo emprendía su procesión la cofradía de
pescadores, compuesta por unas quinientas personas. Y
lo peor fue que al gran jefe turco se le ocurrió dar un
paseo a caballo por el mercado acompañado de tres mil
jenízaros, a los que se añadió la gran procesión de la
Fiesta del sacrificio ininterrumpida, que avanzaba
directamente hacia el pastel-árbol con sonoras músicas y
cantos:
—Adelante, dad gracias al poderoso sol. ¡Qué tumulto,
qué empujones, qué jaleo, qué griterío!
Y pronto empezaron también los lamentos, pues en el
barullo un pescador había arrancado a un brahmán la
cabeza de un golpe y a punto estuvo un moharrache de
atropellar al Gran Mogol. El alboroto se hacía cada vez
más frenético. Todos empezaban ya a darse empujones y
golpes, cuando el hombre vestido con la camisa de
dormir de brocado que había recibido al Cascanueces a la
entrada llamándole príncipe trepó al pastel-árbol y,
después de tocar tres veces una campanilla muy aguda,
gritó tres veces en voz muy alta:
—¡Pastelero! ¡Pastelero! ¡Pastelero!
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl momento se acalló el tumulto y cada uno trató de
arreglárselas como pudo y, una vez que se hubieron
recompuesto las distintas procesiones, se hubo cepillado
al embadurnado Gran Mogol y colocado de nuevo la
cabeza al brahmán, comenzó de nuevo el mismo alegre
alboroto inicial.
—¿Qué significa eso de «Pastelero», buen señor
Drosselmeier? —preguntó Marie.
—¡Ay, excelente demoiselle Stahlbaum! —respondió el
Cascanueces—. Aquí se llama Pastelero a un poder
desconocido pero temible que, según se cree, puede hacer
de los hombres lo que quiera. Es el hado que reina sobre
este diminuto y feliz pueblo, y lo temen de tal forma que
el solo hecho de pronunciar su nombre acalla el mayor de
los tumultos, tal y como nos acaba de demostrar el señor
burgomaestre. Todos dejan entonces de pensar en lo
terrenal, en golpes en las costillas o chichones en la
cabeza, para concentrarse en sí mismos y decir: «¿Qué es
el hombre y qué va a ser de él?».
Marie no pudo evitar emitir un grito de admiración,
incluso de asombro, al encontrarse ante un castillo de un
reluciente brillo rosado con quinientas airosas torres. De
vez en cuando, diseminados por los muros, había ricos
ramos de violetas, narcisos, tulipanes y alhelíes, cuyos
oscuros y ardientes colores no hacían sino aumentar la
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxblancura al teñir el fondo de rosa. La gran cúpula del
edificio central, así como los tejados piramidales de
las torres estaban sembrados de mil pequeñas y brillantes
estrellas de oro y plata.
—Nos hallamos ante el Castillo de Mazapán —dijo el
Cascanueces.
Marie estaba totalmente absorta en la admiración del
maravilloso palacio y, sin embargo, no se le escapó que a
una de las torres grandes le faltaba por completo el
tejado y que unos hombrecillos, subidos en un andamio
hecho de canela en rama, parecían querer reconstruirlo.
Pero antes de que preguntara al respecto, el Cascanueces
continuó:
—Hace muy poco tiempo este castillo estaba amenazado
de gran desolación, incluso de destrucción total. El
gigante Goloso llegó por el camino, se comió de un
mordisco el tejado de aquella torre y, cuando ya
comenzaba a mordisquear la gran cúpula, los habitantes
de Confite le trajeron como tributo todo un suburbio, así
como una gran parte del Bosque de las Confituras. Tras
comérselo, continuó su camino.
En aquel momento se oyó una música muy suave y
agradable, se abrieron las puertas del castillo y por ellas
salieron doce pequeños pajes que llevaban en sus
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdiminutas manos, a manera de antorchas, tallos de clavo
aromático encendidos. Sus cabezas eran una perla, sus
cuerpos rubíes y esmeraldas, y caminaban sobre unos
piececillos elaborados de oro preciosamente trabajado.
Los seguían cuatro damas, casi tan grandes como
Clárchen,
pero
con
unos
vestidos
tan
extraordinariamente bellos que a Marie no le cupo duda
de que eran princesas de nacimiento. Abrazaron muy
cariñosamente al Cascanueces y exclamaron alegres y
emocionadas:
—¡Oh, príncipe mío…, mi buen príncipe…, hermano mío!
El Cascanueces parecía muy emocionado. Se secó sus
abundantes lágrimas, cogió luego a Marie de la mano y
pronunció en un tono patético:
—Ésta es la demoiselle Marie Stahlbaum, la hija de un
honorable consejero médico y mi salvadora. Si ella no
hubiera arrojado la zapatilla en el momento oportuno, si
no me hubiera procurado el sable del coronel retirado,
yacería en la tumba, desgarrado por el maldito rey de los
ratones. ¡Oh! Quizá comparéis a esta demoiselle
Stahlbaum con Pirlipat, a pesar de que ésta es princesa de
nacimiento, en belleza, bondad y virtud. ¡Pues no, yo os
digo que no!
Todas las damas exclamaron:
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No! —arrojándose al cuello de Marie y exclamando
entre sollozos—:
¡Oh, noble salvadora de nuestro querido hermano el
príncipe…, excelsa demoiselle Stahlbaum!
Las damas condujeron a Marie y al Cascanueces al interior
del castillo, a una sala cuyas paredes estaban hechas de
brillantes cristales de mil colores.
Pero lo que más gustó a Marie fueron las maravillosas
sillitas, mesitas, cómodas, escritorios, etc., que había por
todas partes, hechas todas de madera de cedro o de palo
de Brasil y adornadas con flores doradas diseminadas
sobre los pequeños muebles. Las princesas obligaron a
sentarse a Marie y al Cascanueces y dijeron que ellas
mismas prepararían al instante un banquete. Sacaron gran
cantidad de cucharas, cuencos y fuentes de la más
delicada porcelana japonesa, cucharas, tenedores y
cuchillos, ralladores, cacerolas y otros pertrechos de
cocina, todos de oro y plata. Y luego llevaron las más
maravillosas frutas y pasteles que Marie jamás hubiera
visto, y comenzaron, con sus pequeñas manitas blancas
como la nieve, a exprimir las frutas, añadir las especias,
rallar las almendras, en pocas palabras, a trabajar de tal
forma que Marie pudo darse cuenta de lo bien que las
princesas conocían la cocina y, por ende, el delicioso
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbanquete que resultaría. Y al tener la viva sensación de
dominar también esos asuntos deseaba, sin manifestarlo,
poder tomar parte activa en la labor de las princesas. La
más hermosa de las hermanas del Cascanueces, como si
hubiera adivinado el secreto deseo de Marie, le entregó un
pequeño mortero de oro diciendo:
—¡Oh dulce amiga, cara salvadora de mi hermano,
tritura tú también alguno de estos dulces!
Y cuando Marie se encontraba golpeando con buen
ánimo el mortero, que sonaba alegre y dulce como una
buena cancioncilla, el Cascanueces comenzó a relatar con
todo detalle lo sucedido durante la terrorífica batalla
entre su ejército y el del rey de los ratones: cómo a causa
de la cobardía de sus tropas había sido derrotado y cómo
el repugnante rey de los ratones había estado a punto de
destrozarle a mordiscos, por lo que Marie había tenido
que sacrificar varios de sus subordinados, que se habían
puesto a su servicio, etc., etc. Durante este relato Marie
tuvo la impresión de que sus palabras e incluso sus
propios golpes de mortero sonaban cada vez más débiles
y lejanos. Pronto vio unos velos de plata que ascendían
como finos cúmulos de niebla en los que nadaban las
princesas, los pajes, el Cascanueces e incluso ella misma.
Se oyeron unos extraños cantares, siseos y zumbidos,
cuyo eco se perdía en la lejanía; entonces Marie se elevó,
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo sobre olas ascendentes, cada vez más y más alto,
más y más alto, más y más alto…
CONCLUSIÓN
Hasta que se oyó: «¡Prrr…, pfaff!».
Marie cayó desde una altura inconmensurable. ¡Eso sí
que fue un golpe! Pero al momento abrió los ojos y se
encontró en su camita. Era ya bien entrado el día y su
madre se encontraba ante ella, diciendo:
—¿Pero cómo se puede dormir hasta tan tarde? ¡Hace ya
rato que está preparado el desayuno!
Ya te habrás dado cuenta, mi muy estimado público aquí
reunido, que Marie, completamente aturdida por las
maravillas que acababa de ver, se había quedado al fin
dormida en la sala del Burgo del Confite y que los moros
o los pajes, o quizá incluso las mismas princesas, la
habían llevado a casa y metido en la cama.
—¡Oh, mamá, mamá querida, a cuántos sitios me ha
llevado esta noche el joven señor Drosselmeier y qué
infinidad de cosas bellas he visto!
Y entonces comenzó a contarlo todo, casi con la misma
exactitud con la que yo lo acabo de hacer, mientras su
madre la observaba maravillada.
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando Marie acabó, su madre dijo:
—Has tenido un largo y muy hermoso sueño, querida
Marie, pero ahora olvídate de todo eso.
Marie insistió con terquedad en que no había sido un
sueño, sino que lo había visto todo con sus propios ojos.
Entonces su madre la condujo hasta el armario de cristal,
sacó el Cascanueces, que, como siempre, se encontraba
en el primer estante, y dijo:
—¡Pero qué niña más boba! ¿Cómo puedes creer que este
muñeco de Nuremberg, hecho de madera, pueda tener
vida y movimiento?
—Mamaíta —la interrumpió Marie—, yo sé muy bien
que el pequeño Cascanueces es el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, el sobrino del padrino
Drosselmeier.
Entonces ambos, el consejero médico y su esposa, se
echaron a reír a carcajadas.
—¡Ay! —continuó Marie, casi llorando—. Y ahora tú,
papaíto, te burlas de mi Cascanueces, con lo bien que
habló de ti. Cuando llegamos al Burgo del Confite y me
presentó a las princesas, sus hermanas, dijo que tú eras
un consejero médico muy digno.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLas carcajadas se hicieron aún más fuertes, y Luise, e
incluso Fritz, se unieron a ellas.
Marie salió corriendo a la habitación contigua; sacó de su
pequeña cajita las siete coronas del rey de los ratones y
las llevó a su habitación. Al entregárselas a su madre,
dijo:
—Mira, mamita, éstas son las siete coronas del rey de los
ratones, que me entregó la noche pasada el joven señor
Drosselmeier en señal de victoria.
La madre observó, llena de asombro, las pequeñas
coronas de un metal totalmente desconocido, pero muy
brillantes, con un trabajo tan delicado que parecía
imposible que lo hubieran podido ejecutar manos
humanas. Tampoco el consejero médico se hartaba de
mirar aquellas coronitas, y ambos, el padre y la madre,
instaron con toda seriedad a Marie a que confesara de
dónde había sacado las coronitas. Pero ésta no podía sino
insistir en lo que había dicho y, cuando el padre la
empezó a reñir seriamente e incluso la acusó de ser una
pequeña mentirosa, ella se echó a llorar, lamentándose:
—¡Ay, pobre de mí! ¡Pobre de mí! ¿Qué he de decir?
En ese momento se abrió la puerta. Entró el consejero
jurídico y exclamó:
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué pasa aquí? ¿Mi ahijada Marie llorando y
sollozando? ¿Qué es lo que ocurre?
El consejero médico le informó de todo lo que había
sucedido, al tiempo que le mostraba las coronas. Pero,
apenas las hubo visto, el consejero jurídico se echó a reír,
diciendo:
—¡Pero qué disparate! ¡Qué disparate! Ésas son las
coronitas que hace unos años llevaba yo en la cadena del
reloj y que le regalé a Marie en uno de sus cumpleaños,
cuando cumplió dos o tres años, ¿no os acordáis?
Ni el consejero médico ni su esposa lo recordaban, pero,
al darse cuenta Marie de que las caras de sus padres
recuperaban su gesto amable, de un salto abrazó al
padrino diciendo:
—¡Ay, tú lo sabes todo, padrino Drosselmeier! Diles que
mi Cascanueces es tu sobrino, el joven señor
Drosselmeier de Nuremberg, y que ha sido él quien me
ha regalado las coronas.
Pero el consejero médico puso una cara muy seria y
murmuró:
—¡Eso no son más que tonterías absurdas!
Y cogió a Marie, la colocó delante de sí y dijo con toda
seriedad:
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Escucha, Marie: olvida ya esos sueños y esos cuentos.
Y si vuelves a decir que ese simple y deforme
Cascanueces es el sobrino del consejero jurídico superior,
no sólo voy a tirar por la ventana el Cascanueces, sino
todos los muñecos, incluida Mamsell Clárchen.
Así pues, Marie no podía hablar más de lo que llenaba su
alma, pues bien, os podéis imaginar que cosas tan
hermosas y maravillosas como las que le habían ocurrido
no se pueden olvidar. Incluso, mi muy estimado lector u
oyente Fritz, tu camarada Fritz Stahlbaum volvía la
espalda a su hermana cuando ésta iba a contarle cosas
del mundo tan maravilloso en el que fue tan feliz. Dicen
que en alguna ocasión llegó a susurrar entre dientes:
—¡Qué niña más boba!
Pero esto es algo que, dado su probado buen carácter, no
llego a creer. Lo cierto es, sin embargo, que, como ya no
creía nada de lo que Marie le contaba, pidió formalmente
perdón a los húsares en una parada de gala, por la
injusticia cometida con ellos, y en lugar del estandarte
perdido les colocó unos penachos de plumas de ganso más
altos y más bonitos y les permitió volver a tocar la marcha
de guardia. ¡Bueno, nosotros sabemos lo que había
ocurrido con el valor de los húsares cuando las horribles
balas les hicieron las manchas rojas en sus jubones!
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie no podía hablar de su aventura, pero las imágenes
de aquel maravilloso reino de hadas la envolvían en
dulces susurros y amables notas. En cuanto centraba su
atención en ello, volvía a verlo todo otra vez. El resultado
fue que Marie, en lugar de jugar como antes, podía
pasarse el tiempo sentada, inmóvil y en silencio,
ensimismada, lo que hizo que todos la llamaran la
pequeña soñadora.
Cierto día el consejero jurídico se encontraba en casa del
consejero médico arreglando un reloj. Marie, sentada
junto al armario de cristal, miraba, inmersa en sus
ensoñaciones,
al
Cascanueces
y
entonces
involuntariamente dijo:
—¡Ay, querido señor Drosselmeier, si viviera usted de
verdad, yo no haría lo mismo que la princesa Pirlipat, yo
no le despreciaría por haber dejado de ser, por culpa mía,
un guapo joven!
En aquel momento exclamó el consejero jurídico:
—¡Vaya, vaya…, qué tonterías!
Pero se oyó un golpe y una sacudida tan fuertes, que
Marie, desmayada, se cayó de la silla. Cuando volvió en sí,
su madre, que estaba a su lado, dijo:
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Pero cómo has podido caerte de la silla? ¡Acaba de
llegar de Nuremberg el sobrino del señor consejero
jurídico, así que pórtate bien!
Marie levantó la vista. El consejero jurídico se había
puesto de nuevo su peluca de cristal y su chaqueta
amarilla y sonreía plenamente satisfecho, pero de su
mano llevaba a un joven pequeño, aunque muy
agraciado. Su carita era como de leche y sangre. Llevaba
una preciosa chaqueta roja con sobredorados, medias y
zapatos de seda blanca, un maravilloso ramito de flores
en la solapa y estaba perfectamente peinado y
empolvado; por la espalda le caía una soberbia trenza. La
pequeña espada que colgaba a un lado parecía
confeccionada con piedras preciosas, tal era su fulgor, y
el sombrerito que llevaba bajo el brazo parecía tejido con
copos de seda. El joven mostró desde el primer momento
su buena educación, al entregar a Marie cantidad de
juegos preciosos y sobre todo un excelente mazapán y las
mismas figuritas que el rey de los ratones le había roído y
a Fritz un preciosísimo sable que le había traído. Durante
la comida el educado muchacho cascó las nueces de
todos los comensales; ni la más dura se le resistía: se la
metía en la boca con la mano derecha, con la izquierda
tiraba de la trenza y —crac— ¡la nuez caía hecha
pedazos!
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMarie se había puesto colorada al ver al joven, y su rubor
aumentó aún más cuando, después de comer, el joven
Drosselmeier la invitó a que le acompañara al cuarto de
estar, al armario de cristal.
—Jugad juntos, niños. Ahora que todos mis relojes van
bien no tengo nada en contra —dijo el consejero jurídico
superior.
Y el joven Drosselmeier, apenas se encontró a solas con
Marie, se dejó caer de rodillas y habló así:
—¡Oh, mi excelentísima demoiselle Stahlbaum, ved aquí
a vuestros pies al feliz Drosselmeier, al que vos salvasteis
la vida en este mismo lugar! Vos expresasteis con toda
generosidad que no me despreciaríais, como la
abominable princesa Pirlipat, si por vos hubiera
aumentado mi fealdad. Y al momento dejé de ser un
despreciable Cascanueces y recuperé mi figura anterior,
que no era desagradable. ¡Oh excelente demoiselle
Stahlbaum, hacedme feliz concediéndome vuestra
valiosa mano, compartid conmigo el reino y la corona,
gobernad conmigo en el Burgo del Confite pues ahora
soy rey de allí!
Marie ayudó a incorporarse al joven y dijo con suavidad:
—Querido señor Drosselmeier, usted es una persona
buena y amable y, ya que además gobierna en un ameno
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpaís con una gente hermosa y divertida, le acepto a usted
como prometido.
Y así Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier.
Años más tarde la recogió, como suele decirse, en una
carroza dorada tirada por caballos plateados. Veintidós
mil figuras, las más brillantes, adornadas con perlas y
diamantes, bailaron en su boda.
Cuentan que Marie es todavía en estos momentos reina
de un país, en el que por todas partes pueden hallarse
luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos
de mazapán; en una palabra, las cosas más magníficas y
maravillosas si se tienen ojos para ello.
Y éste ha sido el cuento de «El Cascanueces y el rey de
los ratones».
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

