U Las aventuras
n de Pinocho
a Carlo Collodi
(1826-1890)
c
r
u
z
a
0á
n
aLAS AVENTURAS DE PINOCHO
Carlo Collodi
ÍNDICE
Capítulo I. De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un
trozo de madera que lloraba y reía como un niño. ..................... 5
Capítulo II. Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su
amigo Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. ........................................................................................... 10
Capítulo III. De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza
sin dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre Pinocho.
Primeras monerías del muñeco. ................................................... 16
Capítulo IV. De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-
parlante, en lo cual se ve que los niños malos no se dejan
guiar por quien sabe más que ellos............................................. 24
Capítulo V. Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un
huevo el cual pensaba preparar; pero cuando menos los
pensaba se encontró con que salió volando por la ventana.... 29
Capítulo VI. Pinocho se duerme junto al brasero, y al
despertarse a la mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados. ................................................................................... 33
Capítulo VII. Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el
desayuno que el buen hombre tenía para sí. ............................. 36
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo VIII. Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su
chaqueta para comprarle una cartilla. ......................................... 42
Capítulo IX. Pinocho vende su cartilla para ver una función
en el teatro de muñecos. ................................................................ 47
Capítulo X. Los muñecos del teatro reconocen a su hermano
Pinocho y le reciben con las mayores demostraciones de
alegría; pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y pinocho corre peligro de terminar
sus aventuras de mala manera...................................................... 52
Capítulo XI. Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el
cual, después salva la vida de su amigo Arlequín.................... 57
Capítulo XII. Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de
oro para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos. ...... 63
Capítulo XIII. La posada de El Cangrejo Rojo. ......................... 72
Capítulo XIV. Por no haber hecho caso a los consejos del
grillo-parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones ....... 79
Capítulo XV. Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho
y cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del encino
grande ............................................................................................... 86
Capítulo XVI. La hermosa niña de los cabellos azules hace
recoger el muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto. .................................. 92
Capítulo XVII. Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse;
pero al ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir mentiras. .. 99
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XVIII. Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el
gato, y se va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el
campo de los milagros. ................................................................ 109
Capitulo XIX. Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además
le tienen cuatro meses en la cárcel............................................. 118
Capítulo XX. Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa
del Hada; pero encuentra en el camino una terrible serpiente
y después queda preso en un cepo. ........................................... 125
Capítulo XXI. Cae Pinocho en poder de un labrador que le
obliga a servir de perro para custodiar un gallinero. ............. 131
Capítulo XXII. Pinocho descubre a los ladrones, y en
recompensa de su fidelidad queda libre. ................................. 136
Capítulo XXIII. Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de
los cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a salvar
a su papá. ........................................................................................ 142
Capítulo XXIV. Arriba Pinocho a La Isla de las Abejas
industriosas y encuentra al Hada. ............................................. 153
Capítulo XXV. Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
.......................................................................................................... 164
Capítulo XXVI. Pinocho va con sus compañeros de escuela a
la orilla del mar para ver al terrible dragón............................. 169
Capítulo XXVII. Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros.
Uno de estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia
civil. ................................................................................................. 175
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XXVIII. Pinocho corre peligro de ser frito en una
sartén como un pez ....................................................................... 187
Capítulo XXIX. Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran
merienda de café con leche para solemnizar el éxito de
Pinocho en sus exámenes. ........................................................... 196
Capítulo XXX. Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al
País de los Juguetes. ..................................................................... 210
Capítulo XXXI. Después de cinco meses de vagancia, Pinocho
nota con gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con cola
y todo............................................................................................... 220
Captulo XXXII. Le nacen a Pinocho orejas de burro, después
se convierte en verdadero burrito y empieza a rebuznar. ..... 232
Capítulo XXXIII. Convertido Pinocho en un burrito
verdadero, es llevado al mercado de animales y comprado por
el director de una compañía de titiriteros para enseñarle a
bailar y a saltar por el aro. ........................................................... 244
Capítulo XXXIV. Pinocho, es arrojado al mar y devorado por
los peces. Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero
mientras nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón
marino. ............................................................................................ 259
Capítulo XXXV. Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón...
¿a quién encuentra? Cuando leas este capítulo lo sabrás. .... 273
Capítulo XXXVI. Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se
transforma en un muchacho. ...................................................... 283
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO I
De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un trozo
de madera que lloraba y reía como un niño.
—Pues, señor, éste era...
—¡Un rey! —dirán en seguida mis pequeños
lectores.
—Pues no, muchachos nada de eso. Este era un
pedazo de madera. Pero no un pedazo de madera
de lujo, sino sencillamente un leño de esos con
que en el invierno se encienden las estufas y
chimeneas para calentar las habitaciones.
Pues, señor, es el caso que, Dios sabe cómo, el
leño de mi cuento fue a parar cierto día al taller de
un viejo carpintero, cuyo nombre era Maese
Antonio, pero al cual llamaba todo el mundo
Maese Cereza, porque la punta de su nariz,
siempre colorada y reluciente, parecía una cereza
madura. Cuando maese Cereza vio aquel leño, se
puso más contento que unas Pascuas. Tanto, que
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomenzó a frotarse las manos, mientras decía para
su capote:
—¡Hombre! ¡Llegas a tiempo! ¡Voy a hacer de ti la
pata de una mesa!
Dicho y hecho; tomó el hacha para comenzar a
quitarle la corteza y desbastarlo. Pero cuando iba
a dar el primer hachazo, se quedó con el brazo
levantado en el aire, porque oyó una vocecita
muy fina, muy fina, que decía con acento
suplicante:
—¡No! ¡No me des tan fuerte!
¡Ya se imaginarán cómo se quedaría el bueno de
Maese Cereza! Sus ojos asustados recorrieron la
estancia para ver de dónde podía salir aquella
vocecita, y no vio a nadie. Miró debajo del banco,
y nadie; miró dentro de un armario que siempre
estaba cerrado, y nadie; en el cesto de las astillas y
de las virutas, y nadie; abrió la puerta del taller,
salió a la calle, y nadie tampoco. ¿Qué era
aquello?
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ya comprendo —dijo entonces sonriendo y
rascándose la peluca—. Está visto que esa
vocecita ha sido una ilusión mía. ¡Reanudemos la
tarea!
Y tomando de nuevo el hacha, pegó un
formidable hachazo en el leño.
—¡Ay! ¡Me has hecho daño!—dijo quejándose la
misma vocecita.
Esta vez se quedó Maese Cereza como si fuera de
piedra, con los ojos espantados, la boca abierta y
la lengua fuera, colgando hasta la barba como uno
de esos mascarones tan feos y tan graciosos por
cuya boca sale el caño de una fuente.
Se quedó hasta sin voz. Cuando pudo hablar,
comenzó a decir temblando de miedo y
balbuceando:
—Pero, ¿de dónde sale esa vocecita que ha dicho
¡ay!? ¡Si aquí no hay un alma! ¿Será que este leño
habrá aprendido a llorar y a quejarse como un
niño? ¡Yo no puedo creerlo!... Este leño... Aquí
está, es un leño de chimenea como todos los leños
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde chimenea: bueno para echarlo al fuego y guisar
un puchero de habichuelas, ¡Zambomba! ¿Se
habrá escondido alguien dentro de él? ¡Ah! Pues
si alguno se ha escondido dentro, peor para él.
Ahora le voy a arreglar yo.
Y diciendo esto agarró el pobre leño con las dos
manos, y empezó a golpearlo sin piedad contra
las paredes del taller.
Después se puso a escuchar si se queja alguna
vocecita. Esperó dos minuto y nada; cinco
minutos, y nada: diez minutos, y nada.
—Ya comprendo—dijo entonces tratando de
sonreír y arreglándose la peluca—. Está visto que
esa vocecita que ha dicho ¡ay! ha sido una ilusión
mía ¡Reanudemos la tarea!
Y como tenía tanto miedo, se puso a canturrear
paca cobrar ánimos.
Entre tanto dejó el hacha y tomó el cepillo para
cepillar y pulir el leño. Pero cuando lo estaba
cepillando por un lado y por otro, oyó la misma
vocecita que le decía riendo:
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero hombre! ¡Que me estás haciendo unas
cosquillas terribles!
Esta vez Maese Cereza se desmayó del susto.
Cuando volvió a abrir los ojos, se encontró
sentado en el suelo.
¡Qué cara de bobo se le había puesto! La punta de
la nariz ya no estaba colorada; del susto se le
había puesto azul.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO II
Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su amigo
Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales.
En aquel momento llamaron a la puerta.
—¡Adelante!—contestó el carpintero con voz
débil, asustado y sin fuerzas para ponerse en pie.
Entonces entró en la tienda un viejecillo muy
vivo, que se llamaba Maese Gepeto; pero los
chiquillos de la vecindad, para hacerle rabiar, le
llamaban Maese Fideos, porque su peluca
amarilla parecía que estaba hecha con fideos
finos. Gepeto tenía un genio de todos los diablos,
y además le daba muchísima rabia que le
llamasen Maese Fideos. ¡Pobre del que se lo
dijera!
—Buenos días, Maese Antonio—dijo al entrar—.
¿Qué hace usted en el suelo?
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ya ve usted! ¡Estoy enseñando Aritmética a las
hormigas!
—¡Es una idea feliz!
—¿Qué le trae por aquí, compadre Gepeto?
—¡Las piernas! Sabrá usted, Maese Antonio, que
he venido para pedirle un favor.
—Pues aquí me tiene dispuesto a servirle
—replicó el carpintero.
—Esta mañana se me ha ocurrido una idea.
—Veamos cuál es.
—He pensado hacer un magnifico muñeco de
madera; pero ha de ser un muñeco maravilloso,
que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. Con este muñeco me dedicaré a correr
por el mundo para ganarme un pedazo de pan y...
un traguillo de vino. ¡Eh! ¿Qué le parece?
—¡Bravo, Maese Fideos! —gritó aquella vocecita
que no se sabía de dónde salía.
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oírse llamar Maese Fideos, el compadre Gepeto
se puso rojo como una guindilla, y volviéndose
hacia el carpintero, le dijo encolerizado:
—¿Por qué me insulta usted?
—¿Quién le insulta?
—¡Me ha llamado usted Fideos!
—¡Yo no he sido!
—¡Si le parece, pondremos que he sido yo! ¡Digo
y repito que ha sido usted!
—¡No!
—¡Sí! Y furiosos los dos, pasaron de las palabras a
los hechos, y agarrándose con furia se arañaron,
se mordieron, se tiraron del pelo... Se dieron una
paliza.
Cuando terminó la batalla, Maese Antonio se
encontró con la peluca amarilla de Gepeto en las
manos, y Gepeto tenía en la boca la peluca gris
del carpintero.
—¡Dame mi peluca! —gritó Maese Antonio.
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dame tú la mía, y hagamos las paces!
Los dos viejecillos se entregaron las pelucas y se
dieron las manos, prometiendo solemnemente ser
buenos amigos toda la vida.
—Con que vamos a ver qué favor es el que tiene
que pedirme, compadre Gepeto —dijo el maestro
carpintero como muestra de que la paz estaba
consolidada.
—Quisiera un poco de madera para hacer ese
muñeco de que le he hablado. ¿Puede usted
dármela?
Maese Antonio, contentísimo, se apresuró a coger
aquel leño que le había hecho pasar tan mal rato.
Pero cuando iba a entregárselo a su amigo dio el
leño una fuerte sacudida y se le escapó de las
manos, yendo a dar un palo tremendo en las
esmirriadas pantorrillas del compadre Gepeto.
—¡Ay! ¿Tan amablemente regala usted las cosas,
Maese Antonio? ¡Por poco me deja usted cojo!
—¡Pero si no he sido yo!
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Y dale! ¡Habré sido yo entonces!
—¡No, si la culpa la tiene este demonio de leño!
—Ya lo sé que ha sido el leño; pero, ¿quién me lo
ha tirado a las piernas, sino usted?
—Le digo a usted que yo no lo he tirado.
—¡Embustero!
—¡Gepeto, no me insulte usted, o le llamo Fideos!
—¡Burro!
—¡Fideos!
—¡Hipopótamo!
—¡Fideos!
—¡Orangután!
—¡Fideos!
Al oírse llamar fideos por tercera vez perdió
Gepeto los estribos, se arrojó sobre el carpintero, y
de nuevo se obsequiaron con una colección de
coscorrones, pellizcos y arañazos.
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar la batalla Maese Antonio se encontró
con dos arañazos más en la nariz, y Gepeto con
dos botones menos en el chaleco. Arregladas así
sus cuentas, se estrecharon las manos y otra vez
se ofrecieron indestructible amistad para toda la
vida.
Hecho lo cual, Gepeto tomó bajo el brazo el
famoso leño, y dando las gracias a Maese
Antonio, se marchó cojeando a su casa.
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO III
De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza sin
dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre
Pinocho. Primeras monerías del muñeco.
La casa de Gepeto era una planta baja, que recibía
luz por una claraboya. El mobiliario no podía ser
más sencillo: una mala silla, una mala cama y una
mesita maltrecha. En la pared del fondo se veía
una chimenea con el fuego encendido; pero el
fuego estaba pintado, y junto al fuego había
también una olla que hervía alegremente y
despedía una nube de humo que parecía de
verdad.
Apenas entrando en su casa, Gepeto fuese a
buscar sin perder un instante los útiles de trabajo,
poniéndose a tallar y fabricar su muñeco.
—¿Qué nombre le pondré? —preguntándose a sí
mismo—. Le llamaré Pinocho. Este nombre le
traerá fortuna. He conocido una familia de
Pinochos. Pinocho el padre, Pinocha la madre y
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho los chiquillos, y todos lo pasaban muy
bien. El más rico de todos ellos pedía limosna.
Una vez elegido el nombre de su muñeco,
comenzó a trabajar de firme, haciéndole primero
los cabellos, después la frente y luego los ojos.
Ya se imaginarán su maravilla cuando hechos los
ojos, advirtió que se movían y que le miraban
fijamente.
Gepeto, viéndose observado por aquel par de ojos
de madera, sintiéndose casi molesto y dijo con
acento resentido:
—Ojitos de madera, ¿por qué me miran?
Nadie contestó.
Entonces, después de los ojos, le hizo la nariz;
pero, así que estuvo lista, empezó a crecer; y
crecer convirtiéndose en pocos minutos en una
narizota que no se acababa nunca.
El pobre Gepeto se esforzaba en recortársela, pero
cuando más la acortaba y recortaba, más larga era
la impertinente nariz.
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de la nariz hizo la boca.
No había terminado de construir la boca cuando
de súbito ésta empezó a reírse y a burlarse de él.
—¡Deja de reír!—dijo Gepeto enfadado; pero fue
como si se lo hubiera dicho a la pared.
—¡Para de reír,
amenazadora voz.
te
repito!
—gritó
con
Entonces la boca paró de reír, pero le sacó toda la
lengua.
Gepeto, para no desbaratar su obra, fingió no
darse cuenta y continuó trabajando.
Después de la boca, le hizo la barba; luego el
cuello, la espalda, la barriguita, los brazos y las
manos.
Recién acabadas las manos, Gepeto sintió que le
quitaban la peluca de la cabeza. Levantó la vista
y, ¿qué es lo que vio? Vio su peluca amarilla en
manos del muñeco.
—¡Pinocho!... ¡Devuélveme en seguida mi peluca!
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero Pinocho, en vez de devolverle la peluca, se la
puso en su propia cabeza, quedándose medio
ahogado metido en ella.
Ante aquellas demostraciones de insolencia y de
poco respeto, Gepeto se puso triste y pensativo
como no lo había estado en su vida; y
dirigiéndose a Pinocho, le dijo:
—¡Diablo de chico! ¡No estás todavía acabado de
hacer y ya empiezas a faltarle el respeto a tu
padre! ¡Mal hijo mío, muy mal!
Y se secó una lágrima.
Quedaban todavía por modelar las piernas y los
pies.
Cuando Gepeto terminó de hacerle los pies,
recibió una patada en la punta de la nariz.
—¡Bien merecido lo tengo!—dijo para sí—. ¡He
debido pensarlo antes; ahora ya es tarde!
Después tomó el muñeco por las axilas, y lo puso
en el suelo para enseñarle a andar.
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho tenía las piernas agarrotadas y no sabía
moverse, por lo cual Gepeto le llevaba de la
mano, enseñándole a echar un pie tras otro.
Cuando ya las piernas se fueron soltando,
Pinocho empezó primero a andar solo, y después
a correr par la habitación, hasta que al legar frente
a la puerta se puso de un salto en la calle y escapó
como una centella.
El pobre Gepeto corría detrás sin poder
alcanzarle, porque aquel diablejo de Pinocho
corría a saltos como una liebre, haciendo sus pies
de madera más ruido en el empedrado de la calle
que veinte pares de zuecos de aldeanos.
—¡Atrápenlo, atrápenlo! —gritaba Gepeto; pero
las personas que en aquel momento andaban por
la calle, al ver aquel muñeco de madera corriendo
a todo correr, se paraban a contemplarle
encantadas de admiración, y reían, reían, reían
como ya te puedes imaginar.
Afortunadamente un guardia de orden público
acertó pasar por allí, y al oír aquel escándalo
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcreyó que se trataría de algún aprendiz travieso
que habría levantado la mano a su maestro, y con
ánimo esforzado se plantó en medio de la calle
con las piernas abiertas, decidido a impedir el
paso y evitar que ocurrieran más desgracias.
Cuando Pinocho vio desde lejos aquel obstáculo
que se ofrecía a su carrera vertiginosa, intentó
pasar por sorpresa, escurriéndose entre las
piernas del guardia; pero se llevó chasco.
El guardia ni tuvo que moverse. La nariz de
Pinocho era tan enorme que se le vino a las manos
ella solita. Le atrapo, y le puso en manos de
Gepeto, quien quiso propinar a Pinocho, en
castigo de su travesura, un buen tirón de orejas.
Pero figuraos qué cara pondría cuando, al
buscarle las orejas, vio que no se las encuentra.
¿Sabéis por qué? Porque, en su afán de acabar el
muñeco, se había olvidado de hacérselas.
Entonces le agarró por el cuello, y mientras lo
llevaba de este modo, le decía mirándole furioso:
—¡Vamos a casa! ¡Ya te cobraré allí las cuentas!
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras se tiró Pinocho al suelo y se
negó a seguir andando. Mientras tanto iba
formándose alrededor un grupo de curiosos y de
papanatas.
Cada uno de ellos decían una cosa.
—¡Pobre muñeco! —decían unos—. Tiene razón
en no querer ir a su casa. ¡Quién sabe lo que hará
con él ese bárbaro de Gepeto!
Otros murmuraban con mala intención:
—Ese Gepeto parece un buen hombre; pero es
muy cruel con los muchachos. Si le dejan a ese
pobre muñeco en sus manos, es capaz de hacerle
pedazos.
En suma, tanto dijeron y tanto murmuraron, que
el guardia, dejando en libertad al muñeco, se llevó
preso al pobre Gepeto, el cual, no sabiendo qué
decir para defenderse, lloraba como un becerro;
cuando iba camino de la cárcel, balbuceaba entre
sollozos:
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hijo ingrato! ¡Y pensar que me ha costado
tanto trabajo hacerlo! ¡Me está muy bien
empleado! ¡He debido pensarlo antes!
Lo que sucedió después de esto es un caso tan
extraño, que cuesta trabajo creerlo, y os lo contaré
en el capítulo siguiente.
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IV
De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-parlante, en lo
cual se ve que los niños malos no se dejan guiar por
quien sabe más que ellos.
Pues, señor, sucedió que mientras el pobre Gepeto
era conducido a la cárcel sin culpa alguna, el
muñeco de Pinocho, libre ya de las garras del
guardia, escapó a campo traviesa; corría como un
automóvil, y en el entusiasmo de la carrera
saltaba altísimos matorrales, setos, piedras y fosos
llenos de agua, como una liebre perseguida por
galgos.
Cuando llegó a su casa encontró la puerta
entrecerrada. Abrió, entró en la habitación, y
después de correr el cerrojo se sentó en el suelo,
lanzando un gran suspiro de satisfacción.
Pero la satisfacción le duró poco, porque oyó que
alguien decía dentro del cuarto:
—¡Cri, cri, cri!
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién me llama?—gritó Pinocho lleno de
miedo.
—Soy yo. Volvió Pinocho la cabeza, y vio que era
un grillo que subía poco a poco por la pared.
—Dime, grillo: ¿y tú quién eres?
—Yo soy el grillo-parlante que vive en esta
habitación hace más de cien años.
—Bueno—contestó el muñeco—; pero hoy esta
habitación es mía; si quieres hacerme un gran
favor márchate prontito y sin volver siquiera la
cabeza.
—No me marcharé sin decirte antes una verdad
como un templo.
—Pues dila, y despacha pronto.
—¡Ay de los niños que se rebelan contra su padre
y abandonan caprichosamente la casa paterna!
Nada bueno puede sucederles en el mundo, y
pronto o tarde acabarán por arrepentirse
amargamente.
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Como quieras, señor grillo; pero yo sé que
mañana al amanecer me marcho de aquí, porque
si me quedo, me sucederá lo que a todos los
niños: me llevarán a la escuela y tendré que
estudiar quiera o no quiera. Y yo te digo en
confianza que no me gusta estudiar, y que mejor
quiero entretenerme en cazar mariposas y en
subir a los árboles a coger nidos de pájaros.
—¡Pobre tonto! Pero, ¿no comprendes que de ese
modo cuando seas mayor estarás hecho un
completo burro y que todo el mundo se burlará
de ti?
—¡Cállate,
Pinocho.
grillucho
de
mal
agüero!—gritó
Pero el grillo, que era paciente y filósofo, no se
incomodó al oír esta impertinencia, y continuó
diciendo con el mismo tono:
—Y ya que no te gusta ir a la escuela, ¿por qué no
aprendes al menos un oficio que te sirva para
ganar honradamente un pedazo de pan?
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres que te lo diga?—contestó Pinocho, que
empezaba ya a perder la paciencia—. Entre todos
los oficios del mundo no hay más que uno que me
guste.
—¿Y qué oficio es ese?
—El de comer, beber, dormir, divertirme y hacer
desde la mañana a la noche vida de paseante en
corte.
—Te advierto—replicó el grillo-parlante con su
acostumbrada calma— que todos los que siguen
ese oficio acaban casi siempre en el hospital o en
la cárcel.
—¡Mira, grillucho de mal agüero, si se me acaba
la paciencia, pobre de ti!
—¡Pinocho! ¡Pinocho! ¡Me das verdadera lástima!
—¿Por qué te doy lástima?
—Porque eres un muñeco, y, lo que es peor aún,
porque tienes la cabeza de madera.
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras saltó del suelo Pinocho muy
enfurecido, y cogiendo un mazo de madera que
había sobre el banco, se lo tiró al grillo-parlante.
Quizás no creía que iba a darle; pero, por
desgracia, le dio en la misma cabeza, y el pobre
grillo apenas si pudo decir cri, cri quedó
aplastado en la pared.
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO V
Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un huevo el
cual pensaba preparar; pero cuando menos los pensaba
se encontró con que salió volando por la ventana.
Mientras tanto se iba haciendo de noche. Pinocho
se acordó de que no había comido nada, Y
empezó a sentir en el estómago un cosquilleo que
se parecía muchísimo al apetito.
Pero el apetito en los muchachos camina muy de
prisa. A los pocos minutos el apetito de Pinocho
se convirtió en hambre, y en un abrir y cerrar de
ojos el hambre se hizo canina y rabiosa.
El pobre Pinocho se acercó al fuego donde estaba
aquella olla que hervía, y quiso destaparla para
ver lo que había dentro; pero ya se acordarán que
estaba pintada en la pared. Imaginen la cara que
puso. La nariz, que ya era bien larga, le creció lo
menos una cuarta.
Entonces empezó a recorrer la habitación
buscando por todos los cajones y por todos los
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrincones un poco de pan, aunque fuera muy duro
y muy seco; un hueso que se hubiera dejado para
los perros, un pedazo de pescado: cualquier cosa,
en fin, que se pudiera llevar a la boca; pero no
encontró nada, ¡nada! ¡Absolutamente nada!
Y mientras tanto el hambre crecía y crecía. El
pobre Pinocho no tenía más consuelo ni más
alivio que bostezar; y eran tan grandes los
bostezos, que algunas veces abría la boca hasta las
orejas. Pero a pesar de los bostezos, el estómago
seguía dando tirones.
Entonces empezó a llorar y a desesperarse,
mientras decía:
—¡Qué razón tenía el grillo-parlante! ¡Qué mal he
hecho en rebelarme contra mi papá y en
escaparme de casa! Dios me castiga. ¡Si mi papá
estuviera aquí, no me vería expuesto a morir
bostezando! ¡Oh! ¡Qué enfermedad tan mala es el
hambre!
De pronto le pareció ver en el montón de serrín
una cosa redonda y blanca, semejante a un huevo
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde gallina. Inmediatamente dio un salto y lo
tomo: era un huevo de verdad.
No es posible describir la alegría del muñeco;
poneos en su caso. Temía estar soñando;
acariciaba el huevo, le daba vueltas mirándole por
todos lados, y lo besaba diciendo:
—¿Y ahora cómo lo guisaré? ¿Lo haré revuelto?
¡No; estará mejor cocido! ¿Y no estará más
sabroso frito? ¡No; lo mejor que puedo hacer es
cocerlo en una cacerola! Esto es lo más rápido, y el
hambre que tengo no es para esperar mucho.
Dicho y hecho; puso una cacerola en una estufita
que tenía algunas brasas; echó un poco de agua en
vez de aceite o de manteca, y cuando empezó a
hervir, ¡tac!, rompió el cascarón del huevo para
echarlo dentro.
Pero en lugar de clara y yema salió un pollito
muy alegre y muy ceremonioso, que después de
hacerle una linda reverencia, dijo:
—Muchísimas gracias, señor Pinocho, por
haberme evitado la molestia de romper el
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcascarón. ¡Vaya, hasta la vista! ¡Me alegro mucho
de verle bueno, y recuerdos a la familia!
Después de decir esto extendió sus alitas, y salió
volando por la ventana hasta que se perdió de
vista.
El pobre muñeco se quedó estupefacto, con los
ojos fijos, la boca abierta y las cáscaras del huevo
en las manos. Cuando volvió de su asombro
comenzó a llorar, a gritar y a dar patadas en el
suelo con desesperación, diciendo:
—¡Cuánta razón tenía el grillo-parlante! ¡Si yo no
me hubiera escapado de casa y si mi papá
estuviera aquí, no me moriría de hambre!
Y como el estómago le gritaba cada vez más y no
sabía cómo hacerle callar, se le ocurrió salir de la
casa y dar una vuelta, con la esperanza de
encontrar alguna persona caritativa que le
socorriera con un pedazo de pan.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VI
Pinocho se duerme junto al brasero, y al despertarse a la
mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados.
Hacía una noche infernal: tronaba horriblemente
y relampagueaba como si todo el cielo fuera de
fuego; un ventarrón frío y huracanado silbaba sin
cesar, levantando nubes de polvo y zarandeando
todos los árboles del campo.
Pinocho tenía mucho miedo de los truenos y de
los relámpagos; pero era más fuerte el hambre
que el miedo. Salió a la puerta de la casa sin
vacilar, y turnando carrera, llegó en un centenar
de saltos a las casas vecinas, sin aliento y con la
lengua fuera como un perro de caza.
Pero lo encontró todo desierto y en la más
profunda oscuridad. Las tiendas estaban ya
cerradas; las puertas y ventanas, también, y por
las calles ni siquiera andaban perros. Aquello
parecía el país de los muertos.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces Pinocho, desesperado y hambriento, se
colgó de la campanilla de una casa y empezó a
tocar a rebato, diciéndose:
—¡Alguien se asomará!
En efecto: se asomó un viejo, cubierta la cabeza
con un gorro de dormir y gritando muy enfadado:
—¿Quién llama a estas horas?
—¿Quisiera usted hacer el favor de darme un
pedazo de pan?
—¡Espérate ahí que vuelvo en seguida!—
respondió el viejo, creyendo que se trataba de
alguno de esos muchachos traviesos que se
divierten llamando a deshora en las casas para no
dejar en paz a la gente que está durmiendo
tranquilamente.
Medio minuto después se abrió la ventana de
nuevo, y se asomó el mismo viejo, que dijo a
Pinocho:
—¡Acércate y pon la gorra!
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, no podía poner gorra alguna, porque no
la tenía: se acercó a la pared, y sintió que en aquel
momento le caía encima un gran cubo de agua,
que le puso hecho una sopa de pies a cabeza.
Volvió a su casa mojado como un pollo y abatido
por el cansancio y el hambre, y como no tenía
fuerzas para estar de pie, se sentó y apoyó los pies
mojados y llenos de barro en el brasero, que por
cierto tenía una buena lumbre.
Quedándose dormido, y sin darse cuenta metió
en la lumbre ambos pies, que, como eran de
madera, empezaron a quemarse, hasta que se
convirtieron en ceniza.
Mientras tanto Pinocho seguía durmiendo y
roncando como si aquellos pies no fueran suyos.
Por último, se despertó al ser de día, porque
habían llamado a la puerta.
—¿Quién
es?—preguntó
bostezando
y
restregándose los ojos.
—¡Soy yo!— respondió una voz. Aquella voz era
la de Gepeto.
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VII
Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el desayuno
que el buen hombre tenía para sí.
El pobre Pinocho, que aún tenía los ojos
hinchados del sueño, no había notado que sus
pies estaban hechos; carbón, por lo cual apenas
oyó la voz de su padre, quiso levantarse en
seguida para quitarle la llave a la puerta; pero al
ponerse en pie se tambaleó dos o tres veces, hasta
que al fin dio con su cuerpo en tierra cuan largo
era, haciéndose un ruido, tremendo.
—¡Ábreme!— gritaban mientras tanto desde la
calle.
—¡No puedo, papá, no puedo!— respondía el
muñeco llorando y revolcándose en el suelo.
—¿Por qué no puedes?
—¡Porque me han comido los pies!
—¿Quién te los ha comido?
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡El gato!— dijo Pinocho, viendo que el animal
se entretenía en jugar con un pedazo de madera.
—¡Ábreme, te digo!—repitió, Gepeto—. ¡Si no,
vas a ver cuándo entre yo en casa como te voy a
dar el gato!
—¡Oh, papá; créeme! ¡No puedo ponerme en pie!
¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí, que tendré que andar
de rodillas toda mi vida!
Creyendo Gepeto que todas estas lamentaciones
no eran otra cosa que una nueva gracia del
muñeco, decidió acabar de una vez, y escalando el
muro, penetró en la casa por la ventana.
Al principio quería hacer y acontecer; pero
cuando vio que su Pinocho estaba en tierra y que
era verdad que le faltaban los pies, se enterneció,
y levantándole por el cuello, comenzó a besarle y
a acariciarle.
—¡Pinochito mío!— decía sollozando—. ¿Cómo te
has quemado los pies?
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No lo sé, papá; pero créeme que esta noche ha
sido infernal, y que me acordaré de ella toda mi
vida! Tronaba, relampagueaba, y yo tenía mucha
hambre. Entonces me dijo el grillo-parlante: "Has
sido malo y lo mereces". Y yo le dije: "¡Ten
cuidado, grillo!" Y él me contestó: "Tú eres un
muñeco, y tienes la cabeza de madera." Y yo
entonces le tiré un mazo y le maté. Pero la culpa
fue suya, y la prueba es que puse en la lumbre
una cacerola para cocer un huevo que me
encontré; pero el pollito me dijo: "¡Me alegro de
verte bueno; recuerdos a la familia!"
Y yo tenía cada vez más hambre, y por eso aquel
viejo del gorro de dormir, asomándose a la
ventana, me dijo: "¡Acércate y pon la gorra!; y yo
entonces me encontré con un cubo de agua en la
cabeza porque pedir un poco de pan no es
vergüenza, ¡verdad! Me vine a casa en seguida, y
como seguía teniendo mucha hambre, puse los
pies en el brasero, y cuando usted ha vuelto me
los he encontrado quemados. ¡Y yo tengo, como
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxantes, hambre; pero ya no tengo pies! ¡Hi!... ¡hi!...
¡hi!..
Y el pobre Pinocho comenzó a llorar y a berrear
tan fuerte, que se le podía oír en cinco kilómetros
a la redonda.
De todo este discurso incoherente y lleno de líos,
sólo comprendió Gepeto una cosa: que el muñeco
estaba muerto de hambre. Sacó entonces tres
peras del bolsillo, y enseñándoselas a Pinocho le
dijo:
—Estas tres peras eran mi desayuno, pero te las
regalo. Cómetelas, y que te hagan buen provecho.
—Pues si quieres que las coma, tienes que
pelármelas.
—¿Pelarlas? —replicó asombrado Gepeto—.
¡Nunca hubiera creído, chiquillo, que fueras tan
delicado de paladar! ¡Malo, malo, y muy malo! En
este mundo hijo mío hay que acostumbrarse a
comer de todo, porque no se sabe lo que puede
suceder. ¡Da el mundo tantas vueltas!...
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted dirá todo lo que quiera—refunfuñó
Pinocho—; pero yo no me comeré nunca una fruta
sin pelar. ¡No puedo resistir las cáscaras!
Y el bueno de Gepeto, armándose de santa
paciencia, tomó un cuchillo, peló las tres peras, y
puso las cáscaras en una esquina de la mesa.
Después de haber comido en dos bocados la
primera pera, iba Pinocho a tirar por la ventana el
corazón de la fruta; pero Gepeto le detuvo el
brazo, diciendo:
—¡No lo tires! ¡Todo puede servir en este mundo!
—¡Pero yo no voy a comer también el corazón!—
contestó el muñeco con muy malos modos.
—¡Quién sabe! ¡Da el mundo tantas vueltas!...
—repitió Gepeto con su acostumbrada calma.
Dicho se está que después de comidas las peras
los tres corazones fueron a hacer compañía a las
cascaras en la esquina de la mesa.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando hubo terminado Pinocho de comer, o
mejor dicho, de devorar las tres peras, dio un
prolongado bostezo y dijo con voz llorosa:
—¡Tengo más hambre!
—Pues yo, hijo mío, no tengo nada más que darte.
—¿Nada, absolutamente nada?
—Aquí tenemos estas cáscaras y estos corazones
de pera.
—¡Paciencia!—dijo Pinocho—Si no hay otra cosa,
comeré una cáscara.
Al principio hizo un gesto torciendo la boca; pero
después, una tras otra, se comió en un momento
todas las cáscaras, y luego la emprendió también
con los corazones, hasta que dio fin de todo.
Entonces Pinocho se pasó las manos por el
estómago, y dijo con satisfacción:
—¡Ahora sí que me siento bien!
—Ya ves —contestó Gepeto— cuánta razón tenía
yo al decirte que no hay que acostumbrarse a ser
demasiado delicados de paladar. No se sabe
nunca, querido mío, lo que puede suceder en este
mundo. ¡Da tantas vueltas!...
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VIII
Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su chaqueta
para comprarle una cartilla.
Apenas el muñeco se sintió satisfecho, empezó a
llorar y a lamentarse, porque quería que le
hiciesen un par de pies nuevos.
Para castigarle por sus travesuras, Gepeto le dejó
llorar y desesperarse hasta mediodía. Después le
dijo:
—¿Y para qué quieres que te haga otros pies?
¿Para escaparte otra vez de casa?
¡Le prometo a usted —dijo el muñeco
sollozando— que desde hoy voy a ser bueno!
—Todos los niños—replico Gepeto—dicen lo
mismo cuando quieren conseguir algo.
—¡Le prometo ir a la escuela, estudiar mucho y
hacerme un hombre de provecho!
—Todos los niños repiten la misma canción
cuando quieren conseguir alguna cosa.
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero yo no soy como los demás niños! ¡Yo soy
mejor que todos y digo siempre la verdad! Le
prometo, papá, aprender un oficio para poder ser
el consuelo y el apoyo de su vejez.
Aunque Gepeto estaba haciendo esfuerzos para
poner cara de fiera, tenía los ojos llenos de
lágrimas y el corazón en un puño por ver en aquel
estado tan lamentable a su pobre Pinocho. Y sin
decir nada, tomó sus herramientas y dos
pedacitos de madera y se puso a trabajar con gran
entusiasmo.
En menos de una hora había hecho los pies; un
par de pies esbeltos, finos y nerviosos, como si
hubieran sido modelados por un artista genial.
Entonces dijo al muñeco:
—Cierra los ojos y duérmete.
Pinocho cerró los ojos y se hizo el dormido. Y
mientras fingía dormir, Gepeto, con un poco de
cola que echó en una cáscara de huevo, le colocó
los pies en su sitio; y tan perfectamente los colocó,
que ni siquiera se notaba la juntura.
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas el muñeco se encontró con que tenía unos
pies nuevos, se tiró de la mesa en que estaba
tendido y comenzó a dar saltos y saltos como si se
hubiera vuelto loco de alegría.
—Para poder pagar a usted lo que ha hecho por
mí—dijo Pinocho a su papá—, desde este
momento quiero ir a la escuela.
—¡Muy bien, hijo mío!
—Sólo que para ir a la escuela necesito un traje.
Gepeto, que era pobre y no tenía nada, le hizo un
trajecillo de papel raído, un par de zapatos de
corteza de árbol y un gorrito de miga de pan.
Pinocho corrió inmediatamente a contemplarse en
una jofaina llena de agua, y tan contento quedó,
que dijo pavoneándose:
—¡Anda! ¡Parezco enteramente un señorito!
—Es verdad—replicó Gepeto—; pero ten presente
que los verdaderos señores se conocen más por el
traje limpio que por el traje hermoso.
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡A propósito!—interrumpió el muñeco—.
Todavía me falta algo para poder ir a la escuela:
me falta lo más necesario.
—¿Qué es?
—Me falta una cartilla.
—Tienes razón. Pero, ¿dónde la sacamos?
—Pues sencillamente: se va a una librería y se
compra.
—¿Y el dinero?
—Yo no lo tengo.
—Ni yo tampoco—dijo el buen viejo con tristeza.
Y aunque Pinocho era un muchacho muy alegre,
se puso también triste; porque cuando la miseria
es grande y verdadera, hasta los mismos niños la
comprenden y la sienten.
—¡Paciencia! —gritó Gepeto al cabo de un rato,
poniéndose en pie; y tomando su vieja chamarra,
llena de remiendos y zurcidos, salió rápidamente
de la casa.
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPoco tardó en volver, trayendo en la mano la
cartilla para su hijito; pero ya no tenía chaqueta.
Venía con solo una delgada camisa, aunque
estaba nevando.
—¿Y tu chamarra, papá?
—¡La he vendido!
—¿Por qué?
—¡Porque me daba calor!
Pinocho comprendió lo que había sucedido, y
conmovido y con los ojos llenos de lágrimas, se
abrazó al cuello de Gepeto y empezó a darle
besos, muchos besos.
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IX
Pinocho vende su cartilla para ver una función en el
teatro de muñecos.
Cuando ya cesó de nevar, tomó Pinocho el
camino de la escuela, llevando bajo el brazo su
magnífica cartilla nueva. Por el camino iba
haciendo fantásticos proyectos y castillos en el
aire, a cuál más espléndidos.
Decía para sí mismo:
—Hoy mismo quiero aprender a leer; mañana, a
escribir, y pasado, las cuentas. En cuanto sepa
todo esto ganaré mucho dinero y con lo primero
que tenga le compraré a mi papito una buena
chamarra de paño. ¿Qué digo de paño? ¡No; ha de
ser una chamarra toda bordada de oro y plata,
con botones de brillantes! ¡Bien se lo merece el
pobre! ¡Es muy bueno! Tan bueno que para
comprarme este libro, y que yo aprenda a leer, ha
vendido la única chaqueta que tenía y se ha
quedado en camisa con este frío. ¡La verdad es
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque sólo los padres son capaces de estos
sacrificios!
Mientras iba hablando para sí, le pareció sentir a
lo lejos una música de pífanos y bombo: ¡Pi-pi-pi,
pi-pi-pi, pom-pom, pom-pom!
Se detuvo y se puso a escuchar. Aquellos sonidos
venían por una larga calle transversal que
conducía a un paseo orilla del mar.
—¿Qué será esa música? ¡Qué lástima tener que ir
a la escuela, porque si no!...
Permaneció un instante indeciso, sin saber qué
hacer; pero no había más remedio que tomar una
resolución: ir a la escuela, o ir a la música.
Por fin se decidió, y encogiéndose de hombros,
dijo:
—¡Bah! ¡Iremos hoy a la música, y mañana a la
escuela! ¡Así como así, para ir a la escuela siempre
hay tiempo de sobra!
Y tomando por la calle transversal, echó a correr.
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA medida que iba corriendo sentía más cercanos
los pífanos y el bombo: ¡Pi-pi-pi, pi-pi-pi; pom-
pom, pompom!
De pronto desembocó en una plaza llena de gente
arremolinada en torno de un gran almacén de
madera, cubierto de tela de colores chillones.
—¡Qué lugar es ese!—preguntó Pinocho a un
muchacho que vio al lado suyo.
—Lee el cartel.
—Lo leería con mucho gusto, pero es el caso que
hoy precisamente no puedo todavía.
—Yo te lo leeré. ¿Ves esas letras grandes
encarnadas? Pues, mira, dicen:
GRAN TEATRO DE MUÑECOS
—¿Hace mucho que ha empezado la función?
—Va a empezar ahora mismo.
—¿Cuánto cuesta la entrada?
—Veinte céntimos.
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, que ya estaba dominado por la
curiosidad, dijo descaradamente al otro
muchacho:
—¿Quieres prestarme veinte céntimos hasta
mañana?
—Te los prestaría con mucho gusto —contestó el
otro con tono burlón y remedando a Pinocho—;
pero es el caso que hoy precisamente no puedo.
—Te vendo mi chaqueta por veinte céntimos
—dijo entonces el muñeco.
—¿Y qué quieres que haga yo con esa chaqueta de
papel pintado? Si te llueve encima, no tendrás el
trabajo de quitártela, porque se caerá ella sola.
—¿Quieres comprarme mis zapatos?
—Sólo sirven para encender fuego.
—¿Cuánto me das por el gorro?
—¡Vaya un negocio! ¡Un gorro de miga de pan!
¡Me lo comerían los ratones en la misma cabeza!
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho estaba ya entristecido. Pensaba hacer una
última proposición; pero le faltaba valor, dudaba,
quería intentarlo, volvía a vacilar. Por último se
decidió y dijo:
—Quieres darme veinte céntimos por esta cartilla
nueva.
—Yo soy un niño y no compro nada a los demás
niños— contestó el otro, que tenía más juicio que
Pinocho.
—¡Yo compro la cartilla por veinte céntimos!
—dijo entonces un trapero que escuchaba la
conversación.
Y de esta manera fue vendida aquella cartilla,
mientras que el pobre Gepeto estaba sin chamarra
y tiritando de frío, por haber vendido la única que
tenía para comprar el libro a su hijo.
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO X
Los muñecos del teatro reconocen a su hermano Pinocho
y le reciben con las mayores demostraciones de alegría;
pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y Pinocho corre peligro de
terminar sus aventuras de mala manera.
Cuando entró Pinocho en el teatro de los
muñecos, ocurrió algo que produjo casi una
revolución.
Empecemos por decir que el telón estaba
levantado y que había empezado la función.
Estaban en escena Arlequín y Polichinela, que
disputaban acaloradamente, y que, según
costumbre, de un momento a otro acabarían
repartiéndose un cargamento de estacazos y
bofetadas.
El público seguía con gran atención la escena,
rompiendo en grandes risas al ver aquellos dos
muñecos que gesticulaban y se insultaban con
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtanta propiedad, que parecían realmente dos seres
racionales, dos personas de carne y hueso.
Pero de pronto el Arlequín recita su parte y
volviéndose frente al público, señala con la mano
el fondo de la sala y empieza a vociferar con
grandes gestos y tono dramático:
—¡Oh! ¡Ah! ¡Qué veo! ¡Cielos! ¿Es ilusión de mi
mente acalorada o delirio insano de la fantasía?
¡Sí, es él! ¡Él! ¡Pinocho!
—¡Él es! ¡Es él! ¡Pinocho! —dijo Polichinela.
—¡Es él, no hay duda!— chilló Colombina,
asomando la cabeza entre bastidores.
—¡Es Pinocho! ¡Es Pinocho! —gritaron a coro los
demás muñecos de la compañía, saliendo al
escenario—. ¡Es nuestro hermano Pinocho! ¡Viva
Pinocho! ¡Vivaaa...!
—¡Pinocho, ven acá! —gritó Arlequín—. ¡Ven a
los brazos de tus hermanos de madera!
Al oír tan amable invitación, no pudo contenerse
Pinocho, y en tres saltos pasó desde la entrada
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgeneral a las butacas; de las butacas a la cabeza
del director de orquesta, y de la cabeza del
director de orquesta al escenario.
¡Qué de abrazos! ¡Qué de besos! ¡Qué de
achuchones, palmaditas y hasta pellizcos de
amistad, de afecto, de alegría! Es imposible
figurarse el escándalo y la locura que produjo la
triunfal entrada de Pinocho en aquella compañía
dramática de madera.
No hay que decir que el espectáculo era
conmovedor; pero el público de la entrada
general, viendo que la comedia no seguía, se
impacientó y empezó a gritar:
—¡Que siga la comedia! ¡Queremos la comedia!
Todo fue inútil, porque los muñecos, en vez de
continuar desempeñando sus papeles en la
comedia, redoblaron sus gritos, y tomando a
Pinocho en hombros, empezaron a pasearle
triunfalmente por delante de las candilejas.
Entonces salió el dueño del teatro, un hombre
tremendo, y tan feísimo que sólo verle daba
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmiedo. Tenía unas enormes barbas negras y tan
largas, que llegaban hasta el suelo. ¡Como que se
las pisaba al andar! Su boca era grande como un
horno, sus ojos parecían dos faroles rojos
encendidos. Llevaba en las manos unas insignias,
hechas de serpientes y rabos de zorros.
Ante aquella inesperada aparición, todos los
muñecos enmudecieron.
Se hubiera oído el vuelo de una mosca. Los
pobres muñecos y muñecas tiritaban de miedo.
—¿Por qué has venido a armar este jaleo en mi
teatro? —preguntó a Pinocho aquel gigante con
vozarrón terrible.
—Crea usted, señor, que no ha sido culpa mía.
—¡Basta ya! ¡Después ajustaremos nuestras
cuentas! —dijo el empresario, metiendo a Pinocho
detrás de las bambalinas y colgándole de un
clavo.
Terminada la función, el dueño del teatro se fue a
la cocina, en la cual estaba preparando su cena: un
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarnero cebón atravesado en un asador, que
giraba lentamente sobre el fuego. Pero como
faltaba algo de leña para que el asado estuviera en
su punto y bien dorado, llamó a Arlequín y a
Polichinela, y les dijo:
—Tráiganme en seguida aquel muñeco que dejé
colgado de un clavo. Me parece que está hecho de
madera bien seca, y estoy seguro de que en
cuanto le echemos al fuego dará una buena llama
para terminar el asado.
Arlequín y Polichinela dudaron al principio; pero,
aterrorizados ante una colérica mirada de su
dueño, obedecieron. Salieron de la cocina, y al
poco tiempo llevaron en sus brazos al pobre
Pinocho, que revolviéndose como una anguila
que se saca del agua, chillaba desesperadamente:
—¡Papá, papá, sálvame! ¡Yo no quiero morir! ¡No!
¡No! ¡No quiero! ¡Papá, papá...!
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XI
Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el cual,
después salva la vida de su amigo Arlequín.
Tragalumbre (que éste era el nombre del dueño
del teatro, parecía a primera vista un hombre
terrible, sobre todo por aquellas barbazas negras
que le tapaban el pecho y las piernas; pero en el
fondo no era malo. La prueba es que cuando vio
delante de él al pobre Pinocho, que pataleaba
desesperadamente, y que gritaba:
¡No quiero morir! ¡No! ¡No quiero!, empezó a
conmoverse y a apiadarse. Al principio quiso
mantener sus amenazas; pero por último no pudo
contenerse y lanzó un estrepitoso estornudo.
El buen Arlequín, que estaba acurrucado en un
rincón, todo compungido y con ojos de carnero
moribundo, al oír el estornudo se puso
contentísimo, y acercándose a Pinocho le dijo en
voz baja:
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Buena señal, hermano! Tragalumbre
estornudado, lo cual indica que se
compadecido de ti y que estás salvado.
ha
ha
Porque habéis de saber que así como todo el
mundo cuando se enternece, llora, o por lo menos
hace como que se limpia las lágrimas,
Tragalumbre tenía la ocurrencia de estornudar
cada vez que se conmovía de verdad. Después de
todo, es un sistema como otro cualquiera.
Luego de haber estornudado, Tragalumbre trató
de recobrar su aspecto terrible, y gritó a Pinocho:
—¡Basta ya de lloriqueos! Tus chillidos me han
hecho cosquillas en el estómago... algo así como...
¡Vamos, que siento una... ¡aachú!, ¡achú!
Y lanzó otros dos formidables estornudos.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! ¿Y tu papá? ¿Y tu mamá? ¿Están
bien?—preguntó Tragalumbre.
—Mi papá, sí; pero a mi mamá no la he conocido
nunca.
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué disgusto tan grande tendría tu pobre
padre si yo te arrojara al fuego! ¡Pobre viejo!
¡Tengo lástima de él! ¡Achú!, ¡achú!, ¡achú!
Y estornudó otras tres veces.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! En fin, también yo soy digno de
compasión, porque ya ves, no tengo leña bastante
para terminar ese asado, y la verdad, tú me
hubieras sido muy útil.
Pero, ¿qué le vamos a hacer? ¡Me has dado
lástima! ¡Tendremos paciencia!... En tu lugar
echaré al fuego a cualquiera de mis muñecos.
¡Hola, guardias!
Al oír esta llamada aparecieron en el acto dos
guardias civiles de madera altos, altos y delgados,
delgados, con el tricornio en la cabeza y el sable
desenvainado, en la mano.
Entonces Tragalumbre les dijo con voz imperiosa:
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Prended a Arlequín, y después de bien atado
arrojadle al fuego! ¡Quiero que mi carnero esté
bien dorado!
¡Figuraos el espanto del pobre Arlequín! Se le
doblaron las piernas de temor y cayó al suelo.
Al presenciar este conmovedor espectáculo se
arrojó Pinocho a los pies de Tragalumbre, y
llenándole de lágrimas su larguísima barba,
empezó a decir con voz suplicante:
—¡Piedad, señor Tragalumbre!
—¡Aquí no hay ningún señor!—respondió con
dureza Tragalumbre.
—¡Piedad, noble caballero!
—¡Aquí no hay caballeros!
—¡Piedad, Excelencia!
El tratamiento de excelencia consiguió suavizar
un tanto la terrible expresión del rostro de
Tragalumbre, y volviéndose de pronto más
humano y tratable, dijo a Pinocho:
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y bien, ¿qué es lo que quieres?
—El perdón del pobre Arlequín.
—Eso no puede ser, amiguito. Si te he perdonado
a ti, tengo que echarle al fuego en tu lugar. No
quiero que mi carnero esté poco asado.
—¡En ese caso, yo sé cuál es mi deber! —dijo
arrogantemente Pinocho, tirando al suelo su gorro
de miga de pan—. ¡En marcha, señores guardias!
¡Átenme y arrójenme al fuego! ¡No, no es justo y
no puedo consentir que mi buen amigo Arlequín
muera por mi causa!
Estas palabras, dichas en voz alta y con acento
heroico, hicieron llorar a todos los muñecos que
presenciaban la escena.
Los mismos guardias, a pesar de ser de madera,
lloraban como dos borreguillos.
Al principio permaneció Tragalumbre insensible
y frío como un mármol; pero poco a poco
comenzó a enternecerse y a estornudar. Y después
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde lanzar cuatro o cinco tremendos estornudos,
abrió los brazos y dijo afectuosamente a Pinocho:
—¡Eres un buen muchacho! ¡Ven a mis brazos y
dame un beso!
Pinocho acudió corriendo, y trepando como una
ardilla por la barba de Tragalumbre, le dio un
prolongado y sonoro beso en la misma punta de
la nariz.
—¿De modo que estoy perdonado?— preguntó el
pobre Arlequín con voz que apenas se oía.
—¡Estás perdonado!— respondió Tragalumbre.
Dicho esto lanzó un profundo suspiro, y bajando
la cabeza murmuró:
—¡Paciencia! Por esta noche me resignaré a comer
el carnero, medio crudo; pero lo que es otra vez,
¡pobre del que le toque!
Apenas los muñecos oyeron que Arlequín estaba
perdonado, corrieron al escenario, encendieron
todas las luces, como en las noches de gala, y
empezaron a saltar y a bailar.
Cuando amaneció seguían bailando todavía.
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de oro
para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos.
Al día siguiente Tragalumbre llamó aparte a
Pinocho y le preguntó:
—¿Cómo se llama tu padre?
—Gepeto.
—¿Qué oficio tiene?
—El de pobre.
—¿Gana mucho?
—Lo bastante para no tener nunca un céntimo en
el bolsillo. Figúrese que para comprarme la
cartilla que yo necesitaba para ir a la escuela
vendió la única chaqueta que tenía; una chaqueta
tan llena de remiendos y de piezas que parecía un
mapa.
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pobre hombre! ¡Me da lástima! Aquí tienes
cinco monedas de oro. Vete en seguida a
llevárselas, y dale muchos recuerdos de mi parte.
Como puede suponerse, Pinocho dio miles de
gracias a Tragalumbre; abrazó uno por uno a
todos los muñecos de la compañía, incluso a los
guardias civiles, y lleno de alegría se puso en
camino con dirección a su casa.
Pero todavía no había andado medio kilómetro,
cuando encontró una zorra coja y un gato ciego,
que iban andando poquito a poco y ayudándose
uno a otro, como buenos amigos. La zorra andaba
apoyándose en el gato, que a su vez se dejaba
guiar por la zorra.
—¡Buenas días, Pinocho!— le dijo la zorra,
saludándole gentilmente.
—¿Cómo sabes mi nombre?— preguntó el
muñeco.
—Porque conozco mucho a tu papá.
—¿Dónde le has visto?
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le vi ayer en la puerta de su casa.
—¿Y qué hacía?
—Estaba tiritando de frío.
—¡Pobre papito mío! Pero, si Dios quiere, desde
hoy ya no tendrá frío.
—¿Por qué?
—Porque yo me he convertido en un gran señor.
—¿Tú, un gran señor?—dijo la zorra comenzando
a reír burlona y descaradamente. También se reía
el gato, pero trataba de ocultarlo atusándose los
bigotes con una de las manos.
—¡No es caso
incomodado—.
de
risa!—
replicó
Pinocho
—No es por darles envidia; pero miren esto, si es
que entienden de dinero. Estas son cinco
magníficas monedas de oro.
Y enseñó las monedas que le había regalado
Tragalumbre.
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír el simpático ruido del oro, la zorra coja, sin
darse cuenta, alargó la pata que parecía coja, y el
gato ciego abrió tanto los ojos, que parecían dos
faroles verdes; pero volvió a cerrarlos tan
rápidamente, que Pinocho no llegó, a notarlo.
—¿Y qué piensas
—preguntó la zorra.
hacer
con
ese
dinero?
—Ante todo —contestó el muñeco—, quiero
comprar a mi papá una hermosa chaqueta nueva,
toda bordada en oro y plata, y con botones de
brillantes, y después me compraré una cartilla
para mí.
—¿Para ti?
—¡Claro está; como que quiero ir a la escuela y
estudiar mucho!
—¡Dios te libre!— dijo la zorra—. Mírate en mí.
Por mi loca afición al estudio he perdido una
pata.
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dios te libre!— dijo el gato—. Mírate en mí. Por
mi loca afición al estudio he perdido la vista de
los dos ojos.
En aquel instante un mirlo blanco que estaba
encaramado en un seto a orilla del camino, dejó
oír su acostumbrado silbido y dijo:
—¡Pinocho, no hagas caso de los consejos de las
malas
compañías,
porque
tendrás
que
arrepentirte!
¡Pobre mirlo; nunca lo hubiera dicho! El gato,
dando un gran salto, le cayó encima, y sin dejarle
tiempo ni para decir ¡ay!, se lo tragó de un
bocado, con plumas y todo.
Después de comerlo y de haberse limpiado el
hocico, cerró los ojos y volvió a hacerse el ciego
nuevamente.
—¡Pobre mirlo!— dijo Pinocho al gato—. ¿Por qué
has hecho eso?
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Para darle una lección. Así aprenderá para otra
vez a no meterse en camisa de once varas ni en
conversaciones ajenas.
Cuando ya estaban a mitad del camino, la zorra se
detuvo de pronto y dijo a Pinocho:
—¿Quieres aumentar tus monedas de oro?
—¿Cómo?
—¿Quieres hacer con sólo esas cinco monedas,
ciento, mil, dos mil?
—¡Ya lo creo! Pero, ¿de qué modo?
—De un modo muy sencillo. En vez de ir a tu
casa, vente con nosotros.
—¿Y a dónde vamos?
—Al país de los búhos.
Pinocho meditó un instante, pero al fin dijo
resueltamente:
—No, no quiero. Ya estoy cerca de mi casa, y
quiero ir a buscar a mi papá, que me está
esperando. ¡Pobre viejo! Estará muy triste. ¡Dios
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsabe cuánto habrá suspirado desde ayer al no
verme volver! He sido un mal hijo, y el grillo
parlante tenía razón cuando me decía que a los
niños desobedientes les castiga Dios. Yo lo sé por
experiencia, porque me he buscado muchas
desgracias, y aun anoche mismo me vi en peligro
en casa de Tragalumbre. ¡Uf! ¡Sólo el recordarlo
me da frío!
—¡Ah! ¿Te empeñas en volver a tu casa? Bueno;
pues vete; peor para ti.
—¡Peor para ti!— repitió el gato.
—¡Piénsalo bien, Pinocho, porque pierdes la
ocasión de hacer fortuna!
—¡De hacer fortuna!— repitió el gato.
—De hoy a mañana, tus cinco monedas se
hubieran convertido en dos mil.
—¡Dos mil!— repitió el gato.
—Pero, ¿cómo es posible que se conviertan en
tantas?— preguntó Pinocho, quedando con la
boca abierta por la sorpresa.
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues verás— dijo la zorra—. Sabrás que en el
país de los búhos hay un campo extraordinario, al
cual llaman todos el Campo de los Milagros. Tú
haces un agujero en aquel campo y metes; por
ejemplo, una moneda de oro. Tapas después el
agujero con tierra, lo riegas con un poco de agua,
echas encima un poquito de sal, y ya puedes irte
tranquilamente a dormir en tu cama. Durante la
noche la moneda echa raíces y ramas, y cuando
vuelvas al campo, a la mañana siguiente, ¿sabes lo
que encuentras? Pues un hermoso árbol que está
tan cargado de oro como las espigas lo están de
granos de trigo en el mes de junio.
—Así, pues —dijo Pinocho, que estaba cada vez
más asombrado—si yo enterrase en ese campo
mis cinco monedas de oro, ¿cuántas encontraría a
la mañana siguiente?
—Es una cuenta sencillísima —contesto la zorra—
una cuenta que puede echarse con los dedos.
Pongamos que cada moneda se convierte en un
racimo de quinientas; multiplica quinientas por
cinco, y verás que mañana puedes tener en el
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbolsillo dos mil quinientas monedas de oro
contantes y sonantes.
—¡Oh, qué hermosura! —gritó Pinocho saltando
de alegría—. En cuando recoja todas esas
monedas me quedaré con dos mil para mí, y os
daré a vosotros quinientas de regalo.
—¿Un regalo a nosotros? —dijo la zorra con
acento desdeñoso y ofendido—. ¡Dios te guarde
de hacerlo!
—¡Dios te guarde de hacerlo!— repitió el gato.
—Nosotros no trabajamos por el vil interés
—continuó la zorra; trabajamos sólo por
enriquecer a los demás.
—¡A los demás! —repitió el gato.
—¡Qué excelentes personas!—pensó Pinocho; y
olvidándose en el acto de su papito, de la
chaqueta nueva, de la cartilla y de todos sus
buenos propósitos, dijo a la zorra y al gato:
—¡Vamos en seguida; os acompaño!
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
La posada de El Cangrejo Rojo.
Andando, andando, llegaron al terminar la tarde,
rendidos de cansancio y de fatiga, a la posada de
El Cangrejo Rojo.
—Detengámonos aquí un poco —dijo la zorra—.
Tomaremos un bocadillo y descansaremos unas
cuantas horas. A media noche nos pondremos de
nuevo en camino hacia el Campo de los Milagros.
Entraron en la posada, y se sentaron en torno de
una mesa, pero ninguno de los tres tenía apetito.
El pobre gato, que tenía el estómago sucio, sólo
pudo comer treinta y cinco salmonetes a la
mayonesa y cuatro raciones de callos a la
andaluza; pero como le pareció que los callos no
estaban muy sustanciosos, hizo que les agregaran
así como kilo y medio de longaniza y tres kilos de
jamón bien magro.
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTambién la zorra hubiera tomado alguna cosilla;
pero el médico le había ordenado dieta absoluta,
y tuvo que conformarse con una liebre más
grande que un borrego, adornada con unas dos
docenas de capones bien cebados y de pollitos
tomateros. Después de la liebre se hizo traer un
estofado de perdices, tres platos de langosta, un
asado de conejo y dos sartas de chorizos. Por
último, pidió para postre unos cuantos kilos de
uva moscatel, un melón y dos sandías, diciendo
que no quería nada más, porque estaba tan
desganada que no quería ni ver la comida.
El que menos comió de los tres fue Pinocho, que
se contentó con una nuez y un pedazo de pan, y
aun dejó algo en el plato.
El pobre muchacho tenía el pensamiento fijo en el
Campo de los Milagros, y había cogido ya una
indigestión de monedas de oro.
Cuando acabaron de cenar dijo la zorra al
posadero:
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Prepárenos dos buenos cuartos, uno para el
señor Pinocho y otro para mi compañero y para
mí. Antes de marcharnos echaremos un
sueñecillo. Pero tenga presente que a media noche
queremos estar despiertos para continuar nuestro
viaje.
—Sí, señores —respondió el posadero guiñando
el ojo a la zorra y al gato, como queriendo
decirles: ¡Ya os he comprendido, compadres!
Apenas cayó Pinocho en la cama, se quedó
dormido y empezó a soñar. Y así soñando le
parecía estar en medio de un campo, y que este
campo estaba todo lleno de arbolillos cargados de
racimos formados por monedas de oro, que al ser
movidas por el aire hacían tin, tin, tin, como si
quisieran decir: ¡Aquí estamos para el que nos
quiera llevar! Pero cuando Pinocho estaba en lo
mejor, es decir, cuando ya extendía las manos
para coger aquellas monedas y metérselas en el
bolsillo, fue despertado de pronto por tres fuertes
golpes que dieron en la puerta del cuarto.
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEra el posadero, que venía a decirle que era media
noche.
—¿Están ya dispuestos
preguntó el muñeco.
mis
compañeros?—
—¿Cómo dispuestos? ¡Ya hace dos horas que se
fueron!
—¿Por qué tenían tanta prisa?
—Porque el gato ha recibido un parte telegráfico
diciendo que el mayor de sus gatitos está en
peligro de muerte por culpa de los sabañones.
—¿Han pagada la cena?
—¿Cómo es eso? Son personas muy bien
educadas, y no habían de hacer tamaña ofensa a
un caballero como usted.
—¡Diantre! ¡Pues es una ofensa que hubiera
recibido con mucho gusto!—dijo Pinocho—.
Después preguntó:
—¿Y dónde han dicho que me esperaban esos
buenos amigos?
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mañana al amanecer, en el Campo de los
Milagros.
Después de haber tenido que soltar una de sus
monedas para pagar la cena de los tres, salió
Pinocho de la posada.
Pero puede decirse que salió a tientas, porque la
noche estaba tan oscura, que no se veían los dedos
de la mano. Por todo alrededor no se oía moverse
una hoja.
Únicamente algún que otro pájaro nocturno
cruzaba el camino de un lado a otro, tropezando a
veces con la nariz de Pinocho, el cual daba un
salto y gritaba lleno de miedo:
—¿Quién va?, y entonces el eco repetía a lo lejos
—¿Quién va? ¿Quién va? ¿Quién va?
En tanto seguía Pinocho su camino, y a poco vio
en el tronco de un árbol un animalito muy
pequeño, que relucía con resplandor pálido y
opaco, como luce una mariposa detrás de la
porcelana transparente de una lamparilla de
noche.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién eres?— preguntó Pinocho.
—¡Soy la sombra del grillo-parlante!— respondió
el animalito con una vocecita débil, débil, que
parecía venir del otro mundo.
—¿Y qué quieres?—dijo el muñeco.
—Quiero darte un consejo. Vuélvete por tu
camino y lleva esas cuatro monedas que te
quedan a tu pobre papito, que llora y se desespera
al no verte.
—Mañana mi papito se convertirá en un gran
señor, porque en vez de cuatro monedas tendrá
dos mil.
—¡Hijo mío, no te fíes de los que te ofrecen
hacerte rico de la noche a la mañana!
Generalmente, o son locos o embusteros que
tratan de engañar a los demás. Créeme a mí, que
te quiero bien: vuélvete a tu casa.
—Pues a pesar de eso, yo sigo adelante.
—¡Mira que es muy tarde!
—¡Quiero seguir adelante!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mira que la noche está muy oscura!
—¡Te digo que quiero seguir adelante!
—¡Mira que este camino es muy peligroso!
—¡Que lo sea! ¡Yo sigo adelante!
—Acuérdate de que a los muchachos que no
obedecen más que a su capricho y a su voluntad,
les castiga Dios, y pronto o tarde tienen que
arrepentirse.
—¡Sí, ya lo sé! ¡La misma historia de siempre!
¡Buenas noches!
—¡Buenas noches, Pinocho! ¡Que Dios te guarde
del relente y de los ladrones!
Apenas terminó de hablar la sombra del grillo-
parlante, se apagó su lucecita como si la hubieran
soplado, y el camino quedó aún más oscuro que
antes.
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Por no haber hecho caso a los consejos del grillo-
parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones
—¡Verdaderamente que los niños somos bien
desgraciados! —se decía el muñeco al emprender
de nuevo su viaje. —¡Todo el mundo nos grita,
todos nos regañan y se meten a darnos consejos!
Si les hiciéramos caso, todos harían oficio de
padres o maestros, ¡hasta los grillos-parlantes!
Por ejemplo por no hacer caso de ese fastidioso
grillo; ¿quién sabe cuántas desgracias deberán
ocurrirme, según él?
—¡Hasta ladrones dice que voy a encontrarme!
Menos mal que no creo ni he creído nunca en los
ladrones. Para mí los ladrones han sido
inventados por los papás a fin de meter miedo a
los muchachos que quieren andar por las noches
fuera de su casa. Además, aunque me los
encontrase aquí mismo en el camino, ¿qué me iba
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa pasar? De seguro que nada, porque les gritaría
bien fuerte, en su misma cara:
"Señores ladrones, ¿qué quieren de mí? ¡Les
advierto que conmigo no se juega; con que ya
pueden largarse de aquí, y silencio!” Cuando les
diga todo esto muy en serio, los pobres ladrones
escaparán como el viento. ¡Ya me parece que los
estoy viendo correr! Y en último término, si
estuvieran tan mal educados que no quisieran
escapar, entonces me escapaba yo, y asunto
concluido.
Pero
no
pudo
Pinocho
terminar
sus
razonamientos, porque en aquel instante le
pareció oír detrás de él un ligero ruido de hojas.
Volviéndose para mirar lo que fuera, y vio en la
oscuridad dos enmascarados que, disfrazados con
sacos de carbón, corrían tras él dando saltitos de
puntillas como dos fantasmas.
—¡Aquí están! —se dijo Pinocho; y no, sabiendo
dónde esconder las cuatro monedas de oro, se las
metió en la boca debajo de la lengua.
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués trató de escapar; pero aún no había dado
el primer paso, cuando sintió que le agarraban
por los brazos y que dos voces horribles y
cavernosas le decían:
—¡La bolsa o la vida!
No pudiendo Pinocho contestar de palabra,
porque se lo impedían las monedas que tenía en
la boca, hizo mil gestos y señas para a entender a
aquellos dos encapuchados (de los cuales sólo
podía verse los ojos por unos agujeros hechos en
los sacos) que él era un pobre muñeco, y que no
tenía en el bolsillo ni siquiera un céntimo partido
por la mitad.
—¡Ea, vamos! ¡Menos gestos, y venga pronto el
dinero!— gritaron bruscamente los dos bandidos.
Y el muñeco hizo de nuevo con la cabeza y con las
manos un gesto como diciendo: ¡No tengo
absolutamente nada!
—¡Saca pronto el dinero, o estás muerto! —dijo el
más alto de los dos ladrones.
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muerto!— repitió el otro.
—¡Y después de matarte a ti, mataremos también
a tu padre!
—¡También a tu padre!
—¡No, no, no! ¡A mi pobre papá no! —gritó
Pinocho con acento desesperado; pero al gritar le
sonaron las monedas en la boca.
—¡Ah, bribón! ¿Conque llevabas escondido el
dinero en la boca? ¡Escúpelo en seguida!
Y Pinocho firme como una roca.
—Te haces el sordo, ¿eh? ¡Pues espera, y ya verás
cómo nosotros hacemos que lo escupas!
Uno de ellos cogió el muñeco por la punta de la
nariz y el otro por la barba, y comenzaron a tirar
cada uno por su lado a fin de obligarle a que
abriera la boca; pero no fue posible: parecía como
si estuviera clavada y remachada.
Entonces el más bajo de los dos ladrones sacó un
enorme cuchillo, y trató de meterlo por entre los
labios de Pinocho para obligarle a abrir la boca;
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmas el muñeco, rápido como un relámpago, le
cogió la mano con los dientes y se la cortó en
redondo de un mordisco. ¡Figuraos lo asombrado
que se quedaría cuando al echarlo de la boca vio
que era una zarpa de gato!
Envalentonado con esta primera victoria,
consiguió librarse de los ladrones a fuerza de
arañazos, y saltando por encima de un matorral
escapó a campo traviesa. Los ladrones echaron a
correr tras él, como dos perros tras una libre.
Después de una carrera de quince kilómetros, el
pobre Pinocho no podía ya más: viéndose
perdido, se subió por el tronco de un altísimo
pino, y cuando llegó a la copa se sentó
cómodamente entre dos ramas. También los
ladrones trataron de subir al árbol; pero al llegar a
la mitad de la altura resbalaron por el tronco y
cayeron a tierra, con los pies y las manos
despellejados.
Pero no por eso se dieron por vencidos, sino que
recogiendo un pedazo de leña seca, lo acercaron
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxal pie del árbol y prendieron fuego. En menos
tiempo del que se tarda en decirlo empezó a arder
el pino. Viendo Pinocho que las llamas iban
subiendo cada vez más, y no queriendo terminar
asado como un pollo, dio un magnífico salto
desde lo alto del árbol, y se lanzó a correr como
un gamo por campos y viñedos.
Y los ladrones detrás, siempre detrás, sin cansarse
nunca.
En tanto empezaba a clarear el día, y de pronto se
encontró Pinocho con que estaba el paso cortado
por un foso ancho y muy profundo, lleno de agua
sucia de color de café con leche. ¿Qué hacer? El
muñeco no se detuvo a pensarlo. Tomó carrerilla
y gritando: ¡Una, dos, tres!, saltó dentro del foso,
yendo a parar a la otra orilla. También saltaron a
su vez los ladrones; pero como no habían
calculado bien la distancia, ¡cataplum!, cayeron de
patitas en el agua.
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl sentir Pinocho el golpazo de la caída y las
salpicaduras del agua, gritó, burlándose y sin
dejar de correr:
—¡Qué les siente bien el baño, señores ladrones!
Y ya se figuraba que se habrían ahogado en el
foso, cuando al volver una vez la cabeza vio que
seguían corriendo detrás siempre metidos en los
sacos y chorreando agua por todas partes.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIV
Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho y
cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del
encino grande
Entonces el muñeco, habiendo perdido ya toda
esperanza de salvación, estuvo tentado de
arrojarse al suelo y darse por vencido; pero al
dirigir en torno suyo una mirada, vio a lo lejos
blanquear una casita entre las verdes copas de los
árboles.
—¡Si tuviera fuerzas para llegar hasta allí, quizás
podría salvarme!— se dijo.
Y sin perder un segundo se lanzó nuevamente a
todo correr por el bosque en dirección de aquella
casita. Y los ladrones siempre detrás.
Después de haber corrido desesperadamente
durante cerca de dos horas, llegó, por último, sin
aliento a la puerta de la casita y llamó.
No respondió nadie.
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió a llamar con más fuerza, porque sentía
acercarse el rumor de los pasos y la respiración
jadeante de sus perseguidores.
El mismo silencio.
Viendo que el llamar no le daba resultado,
empezó a dar puntapiés y cabezadas en la puerta.
Entonces se asomó a la ventana una hermosa niña
de cabellos de un color azul precioso y de cara
blanca como la nieve, con los ojos cerrados y las
manos cruzadas sobre el pecho, que sin mover los
labios dijo, con una vocecita que parecía venir del
otro mundo.
—¡En esta casa no hay nadie; todos están muertos!
—¡Pues, ábreme tú!— gritó Pinocho suplicante y
lloroso.
—¡Yo también estoy muerta!
—¡Muerta! Pues, entonces, ¿qué haces ahí en la
ventana?
—¡Estoy esperando la caja que ha de servir para
enterrarme!
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas dijo estas palabras desapareció la niña, y
se cerró la ventana sin hacer ruido alguno.
—¡Oh, hermosa niña de cabellos azules: abre, por
piedad! —gritaba Pinocho— ¡Ten compasión de
un pobre niño perseguido por los ladrones!
Pero no pudo terminar la palabra, porque sintió
que le agarraban por el cuello, y oyó los mismos
dos vozarrones, que decían con acento
amenazador:
—¡Esta vez no te escaparás!
Al verse el muñeco tan cerca de la muerte, fue
acometido de un temblor tan grande, que le
sonaban las junturas de sus piernas de madera y
las monedas de oro que había escondido debajo
de la lengua.
—Conque vamos a ver: ¿abres la boca o no? —le
preguntaron los ladrones—. ¡Ah! ¿No quieres
responder? ¡Ahora veremos!
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sacando dos cuchillos largos, largos y afilados
como navajas de afeitar, ¡zas...zas...!, le dieron dos
cuchilladas en la espalda.
Pero por fortuna, el muñeco estaba hecho de una
madera tan dura, que las hojas de los cuchillos
saltaron en mil pedazos, y los ladrones se
quedaron con los mangos en las manos y
mirándose asombrados.
—¡Ah!, ¡ya comprendo! —dijo entonces uno de
ellos—. ¡Hay que ahorcarle! ¡Ahorquémosle!
—¡Ahorquémosle!— repitió el otro.
Dicho esto le amarró las manos a la espalda, y
pasándole un nudo corredizo por la garganta, le
colgaron de una gruesa rama de un gran encino.
Después se sentaron sobre la hierba para esperar
a que el muñeco hiciese la última pirueta; pero
tres horas después seguía el muñeco con los ojos
abiertos, la boca cerraba y moviendo los pies cada
vez más.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFinalmente, cansados de esperar, se levantaron, y
dirigiéndose a Pinocho, le dijeron en tono de
burla:
—Vaya, hasta mañana! Esperamos que cuando
volvamos otra vez, nos habrás hecho el favor de
estar bien muerto y con la boca abierta.
Dicho esto se marcharon.
Entretanto se había levantado un fuerte viento,
que silbaba rabiosamente, y que, moviendo de un
lado a otro al pobre ahorcado, le hacía oscilar
violentamente como badajo de campana en día de
fiesta. Este continuo movimiento le causaba
grandes dolores, y el nudo corredizo le apretaba
cada vez más la garganta, quitándole la
respiración.
Poco a poco iban apagándose sus ojos; sentía que
se acercaba el instante de su muerte, y se
encomendaba a Dios, suplicándole que le enviase
alguna persona caritativa que le salvara.
Sólo cuando después de esperar tanto tiempo vio
que no pasaba nadie, balbuceó:
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, papá mío; si estuvieras aquí!
No tuvo fuerzas para decir más. Cerró los ojos,
abrió la boca, estiró las piernas, y dando una gran
sacudida, se quedó rígido e inmóvil.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XV
La hermosa niña de los cabellos azules hace recoger el
muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto.
En el momento en que el pobre Pinocho, colgado
por los ladrones en una rama de la Encina grande,
parecía más muerto que vivo, la hermosa niña de
los cabellos azules apareció de nuevo en la
ventana. Y compadecida de aquel infeliz, que
colgado por el cuello se columpiaba movido por
el viento, dio tres palmaditas con las manos.
A los pocos instantes se oyó un rápido batir de
alas, y apareció un milano muy grande, que vino
a posarse en el antepecho de la ventana.
—¿Qué quieres de mí, hermosa Hada?— dijo el
milano inclinando el pico en señal de respeto,
porque habéis de saber que la niña de los cabellos
azules no era, en fin de cuentas, más que una
buenísima Hada, que hacía más de mil años que
vivía en aquel bosque.
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Ves aquel muñeco que está colgado de una
rama de la encina grande?
—Lo veo.
—Pues bien: vete allí en seguida, volando; corta
con tu fuerte pico la cuerda que le tiene
suspendido en el aire, y con mucho cuidado le
colocas tendido en la hierba al pie del encino.
Salió volando el milano, y a los dos minutos
estaba ya de vuelta, diciendo:
—Ya está hecho lo que me has ordenado.
—¿Y cómo le has encontrado? ¿Vivo o muerto?
—A primera vista parecía muerto; pero no debe
de estar aún muerto del todo, porque apenas he
aflojado el nudo corredizo que le apretaba la
garganta, ha lanzado un fuerte suspiro y ha dicho
en voz baja: ¡Ahora me siento mejor!
Entonces el Hada dio otras dos palmadas, y
apareció un magnífico perro de lanas, que andaba
sobre las patas de atrás completamente derecho,
como si fuera un hombre.
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEstaba vestido como un cochero, con uniforme de
gala. Llevaba en la cabeza un tricornio galoneado
de oro; una peluca rubia, con rizos que colgaban
hasta el cuello; una casaca de color de chocolate,
con botones de brillantes y con dos grandes
bolsillos para guardar los huesos que su ama le
daba para comer; unos calzones cortos de
terciopelo carmesí, medias de seda y zapatos
escotados. Detrás llevaba una especie de funda de
paraguas, hecha de raso azul, que le servía para
meter el rabo cuando el tiempo amenazaba lluvia.
—Óyeme, mi buen Sultán —dijo el Hada al perro
de lanas—. Haz enganchar en seguida la mejor
de mis carrozas, y toma el camino del bosque.
Cuando llegues bajo el gran encino, encontrarás
tendido sobre la hierba un pobre muñeco medio
muerto. Recógele con cuidado, le colocas bien en
los almohadones de la carroza y le traes aquí.
¿Has comprendido?
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl perro de lanas meneó tres o cuatro veces la
funda de raso azul, como dando a entender que
había comprendido, y salió a escape.
Al poco tiempo se vio salir de la cochera una
hermosísima carroza azul celeste, almohadillada
con plumas de canario y tirada por cien parejas de
conejitos de Indias, blancos, con los ojitos
encarnados, llevando sentado en el pescante al
perro de lanas, que hacía chasquear el látigo a
derecha e izquierda, como los cocheros: cuando
temen llegar tarde.
No había pasado un cuarto de hora cuando
regresó la carroza, y el Hada, que estaba
esperando a la puerta de la casa, tomó en brazos
al pobre muñeco, y conduciéndole a una
habitación pequeñita que tenía las paredes de
nácar, mandó llamar a los médicos más famosos
de los alrededores.
Y llegaron los médicos, uno detrás de otro: un
cuervo, un mochuelo y un grillo parlante.
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Quisiera saber, señores—dijo el Hada
volviéndose hacia los tres médicos reunidos junto
a la cama de Pinocho—, si este pobre muñeco está
vivo o muerto.
¡Al oír esta pregunta se adelantó primero el
cuervo, y le tomó el pulso; después le tocó la nariz
y el dedo meñique del pie izquierdo, y cuando le
hubo examinado bien, pronunció solemnemente
estas palabras:
—Yo opino que el muñeco está completamente
muerto; si por fortuna no estuviese muerto,
entonces sería señal indudable de que estaba vivo.
—Siento mucho no ser de la misma opinión de mi
ilustre amigo y colega el cuervo —dijo a su vez el
mochuelo—; yo opino que el muñeco está vivo y
bien vivo; pero si por desgracia no lo estuviese
entonces sería señal indudable de que estaba
muerto.
—¿Y usted qué dice? —preguntó el Hada al
grillo-parlante.
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Yo creo que el médico prudente, cuando no
sabe qué decir, lo mejor que puede hacer es
permanecer callado. Por lo demás, este muñeco
no me es desconocido: hace ya tiempo que le
conozco.
Pinocho que había permanecido hasta aquel
momento
como
un
tronco,
tuvo
un
estremecimiento que hizo mover la cama.
—¡Este muñeco—continuó diciendo el grillo-
parlante— es un granuja incorregible!
Pinocho abrió los ojos, pero volvió a cerrarlos en
el acto.
—¡Es un galopín, un holgazán, un vagabundo!
Pinocho escondió la cara entre las sábanas.
—¡Un hijo desobediente, que hará morirse de
pena a su pobre padre!
En aquel momento se sintió en la habitación
rumor de llanto y de sollozos.
Levantaron el embozo de la sábana y se
encontraron con que era Pinocho el que lloraba.
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Cuando el muerto llora, es señal de que está en
vías de curación —dijo solemnemente el cuervo.
—Siento mucho contradecir a mi ilustre amigo y
colega —replicó el mochuelo.
Yo creo que cuando el muerto llora es señal de
que no le hace gracia morirse.
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVI
Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse; pero al
ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir
mentiras.
Apenas salieron los tres médicos de la habitación,
se acercó el Hada a Pinocho, y al tocarle la frente
notó que tenía una gran fiebre.
Entonces disolvió unos polvos blancos en medio
vaso de agua y se los presentó al muñeco,
diciéndole cariñosamente.
—Bebe esto, y dentro de pocos días estarás bueno.
Pinocho miró el vaso torciendo el gesto, y
preguntó con voz plañidera:
—¿Es dulce, o amargo?
—Es amargo, pero te sentará bien.
—¡Amargo! No lo quiero.
—¡Anda, bébelo: hazme caso a mí!
—Es que no me gustan las cosas amargas.
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bébelo, y te daré después un terrón de azúcar
para quitarte el mal gusto.
—¿Dónde está el terrón de azúcar?
—Aquí lo tienes —dijo el Hada, sacándolo de un
azucarero de oro.
—Primero quiero que me des el terrón de azúcar,
y después beberé el agua amarga.
—¿Me lo prometes?
—Sí.
El Hada le dio el terrón, y Pinocho, después de
comérselo en menos tiempo que se dice, se
relamió los labios, exclamando:
—¡Qué lástima que el azúcar no sea medicina! ¡Yo
me purgaría entonces todos los días!
—Ahora vas a cumplir la promesa que me has
hecho, y a beberte este poco de agua que ha de
ponerte bueno.
De mala gana tomó Pinocho el vaso en la mano,
acercando la punta de la nariz y haciendo un
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgesto; después hizo como que se lo llevaba a la
boca; pero se arrepintió y volvió a olerlo, hasta
que por último dijo:
—¡Es muy amarga! ¡Muy amarga! ¡No puedo
beberla!
—¿Cómo puedes saberlo, si no lo has probado?
—Me lo imagino, conozco en el olor. Quiero otro
terrón de azúcar primero, y después la beberé.
Con toda la paciencia de una buena madre, el
Hada le puso en la boca un poco de azúcar, y
después le presentó el vaso otra vez.
—Así no puedo beberlo —dijo el muñeco
haciendo mil gestos.
—¿Por qué?
—Porque me fastidia esa almohada que tengo en
los, pies.
El Hada retiró la almohada.
—¡Es inútil!, tampoco puedo beberlo.
—¿Qué es lo que ahora te fastidia?
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Me fastidia esa puerta del cuarto que está
medio abierta.
Entonces el Hada cerró la puerta.
—¡Es que no quiero! —gritó, Pinocho llorando y
pataleando—. ¡No; no quiero beber ese agua
amarga; no quiero; no, no!
—¡Hijo mío, mira que luego te arrepentirás!
—¡Mejor!
—Tu enfermedad es grave.
—¡Mejor!
—Esa fiebre puede llevarle al otro mundo.
—¡Mejor!
—¿No tienes miedo de la muerte?
—Ninguno. ¡Antes me muero que beber esa
medicina tan amarga!
En aquel momento se abrió de par en par la
puerta de la habitación, y entraron cuatro conejos,
negros como la tinta, que llevaban sobre los
hombros; una caja de muerto.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué queréis? —gritó, Pinocho despavorido,
sentándose en la cama.
—Venimos por ti —respondió el conejo más
grueso de los cuatro.
—¿Por mí? ¡Pero si no me he muerto todavía!
—Todavía no; pero te quedan pocos instantes; de
vida, por no haber querido beber la medicina, que
te hubiera curado la fiebre.
—¡Oh, Hada mía! ¡Hada mía! —comenzó
entonces a gritar el muñeco—. ¡Dame en seguida
el vaso! ¡Anda pronto, por favor, que yo no quiero
morir, no quiero morir!
Y tomando el vaso con ambas manos, se lo bebió
de un sorbo.
—¡Paciencia! —dijeron entonces los conejos—. Por
esta vez hemos perdido el viaje.
Y echándose de nuevo sobre los hombros la caja,
que habían dejado en tierra, salieron del cuarto
refunfuñando y murmurando entre dientes.
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClaro es que a los pocos minutos pudo Pinocho
saltar de la cama completamente curado; porque
ya se sabe que los muñecos de madera tienen la
particularidad de ponerse muy enfermos de
pronto y de curarse en un santiamén.
Cuando el Hada le vio correr y retozar por la
habitación, listo, y alegre como un pajarillo
escapado de la jaula, le dijo:
—¿De modo que mi medicina te ha sentado muy
bien?
—¡Ya lo creo! ¡Me ha resucitado!
—Entonces, ¿por qué te has resistido tanto para
beberla?
—Porque los niños somos así. Tenemos, más
miedo de las medicinas que de la enfermedad.
—¡Pues muy mal hecho! Los niños debierais
recordar que una medicina a tiempo puede evitar
una grave enfermedad, y aun la misma muerte.
—¡Ah! Otra vez no me resistiré tanto. Me
acordaré de esos conejos negros con la caja de
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuerto al hombro, y entonces cogeré en seguida
el vaso, y adentro.
—¡Muy bien! Ahora vente aquí, a mi lado, y
cuéntame cómo caíste en manos de los ladrones.
Pues fue que Tragalumbre me dio cinco monedas
de oro y me dijo: "Llévaselas a tu papá", y en el
camino me encontré una zorra y un gato, dos
personas muy buenas, que me dijeron:
¿Quieres que esas monedas se conviertan en mil o
en dos mil? Vente con nosotros y te llevaremos al
Campo de los Milagros.
Y yo les dije:
"Vamos". Y ellos dijeron: "Nos detendremos un
rato en la posada de El Cangrejo Rojo, y cuando
sea media noche seguiremos nuestro camino."
Cuando yo me desperté ya no estaban allí, porque
se habían marchado. Entonces yo me marché
también.
Y hacía una noche tan oscura que apenas se podía
andar.
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY me encontré con dos ladrones metidos en dos
sacos de carbón, que me dijeron: ¡Danos el
dinero!" y yo les dije:
"No tengo ningún dinero". Porque me había
escondido las monedas de oro en la boca. Y uno
de los ladrones quiso meterme la mano en la boca,
yo se la corté de un mordisco; pero al escupirla
me encontré con que, en vez de una mano, era la
zarpa de un gato.
Y los ladrones echaron a correr detrás de mí; y yo
corrí y corrí, hasta que me alcanzaron y entonces
me colgaron por el cuello en un árbol del bosque,
diciendo: "Mañana volveremos, y estarás bien
muerto y con la boca abierta, y entonces te
sacaremos las monedas de oro que tienes
escondidas debajo de la lengua".
—¿Y dónde tienes las cuatro monedas de oro?—le
preguntó el Hada.
—¡Las he perdido! —respondió Pinocho; pero era
mentira porque las tenía en el bolsillo.
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas había dicho esta mentira, la nariz del
muñeco, que ya era muy larga, creció más de dos
dedos.
—¿Dónde las has perdido?
—En el bosque.
A esta segunda mentira siguió creciendo la nariz.
—Si las has perdido en el bosque—dijo el Hada—,
las buscaremos, y de seguro que hemos de
encontrarlas, porque todo lo que se pierde en este
bosque se encuentra siempre.
—Ahora que me acuerdo bien—dijo el muñeco,
embrollándose cada vez más—, no las he perdido,
sino que me las he tragado sin querer al tomar la
medicina.
A esta tercera mentira se le alargó, la nariz de un
modo tan extraordinario que el pobre Pinocho no
podía ya volverse en ninguna dirección. Si se
volvía de un lado, tropezaba con la cama o con los
cristales de la ventana; si se volvía de otro lado,
tropezaba con la pared o con la puerta del cuarto,
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy si levantaba la cabeza, corría el riesgo de meter
al Hada por un ojo la punta de aquella nariz
fenomenal.
El Hada le miraba y se reía.
—¿Por qué te ríes?—preguntó el muñeco, confuso
y pensativo, al ver cómo crecía su nariz por
momentos.
—Me río de las mentiras que has dicho.
—¿Y cómo sabes que he dicho mentiras?
—Las mentiras, hijo mío, se conocen en seguida,
porque las hay de dos clases: las mentiras que
tienen las piernas cortas, y las que tienen la nariz
larga. Las tuyas, por lo visto, son de las que tienen
la nariz larga.
Sintió Pinocho tanta vergüenza, que no sabiendo
donde esconderse, trató de salir de la habitación.
Pero no le fue posible: tanto le había crecido la
nariz, que no podía pasar por la puerta.
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVII
Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el gato, y se
va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el Campo
de los Milagros.
Como podéis suponer, el Hada dejó que el
muñeco llorase y gritase durante más de media
hora porque con aquellas narizotas no podía salir
de la habitación.
Lo hizo así para darle una lección y para que se
corrigiera del vicio de mentir, el vicio más feo que
puede tener un niño. Pero cuando ya le vio tan
desesperado que se le salían los ojos de las
órbitas, tuvo lástima de él y dio unas palmadas.
A esta señal entraron en la habitación unos
cuantos millares de esos pájaros que se llaman
picos o carpinteros, porque pican en la madera de
los árboles y posándose todos ellos en la nariz
Pinocho, empezaron a picarla de tal manera, que
en pocos minutos aquella nariz enorme volvió a
su tamaño anterior.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué buena eres, Hada, y cuánto te quiero!—
dijo el muñeco, enjuagándose los ojos.
—¡Yo también te quiero mucho!— respondió el
Hada—; y si quieres quedarte conmigo, serás mi
hermanito y yo seré para ti una buena hermanita.
—Yo sí quisiera quedarme; pero; ¿y mi pobre
papá?
—Ya he pensado en eso. He ordenado que le
avisen y antes de media noche estará aquí.
¿De veras? —grito Pinocho saltando de alegría—.
Entonces, Hada preciosa, si te parece bien, iré a
buscarle ¡Tengo muchas ganas de darle un beso al
pobre viejecito que tanto ha sufrido por mí!
—Bueno; pues vete. Pero cuidado con perderte.
Toma el camino del bosque, y así le encontrarás
seguramente.
Salió Pinocho, y apenas llegó al bosque empezó a
correr como un galgo. Pero al llegar cerca del sitio
donde estaba el gran encino se paró de pronto,
110
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxporque le pareció que había oído ruido de gente
entre la maleza. En efecto: vio aparecer...
¿No sabéis a quién?
Pues a la zorra y el gato; o sea a aquellos dos
compañeros de viaje con los cuales había cenado
en la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Pues si es nuestro querido Pinocho!— gritó la
zorra, abrazándole y besándole.
—¿Qué haces por aquí?
—¿Qué haces por aquí?— repitió el gato.
—Es largo de contar—dijo el muñeco—. Pero ante
todo os diré que la otra noche, cuando me dejaron
en la posada, me salieron al camino unos
ladrones.
¿Unos ladrones? ¿Pero es de verdad? ¡Pobre
Pinocho! ¿Y qué querían?
—Querían robarme las monedas de oro.
—¡Qué granujas!—dijo la zorra.
—¡Qué grandísimos granujas!— repitió el gato.
111
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero yo me escapé—continuó contando el
muñeco—, y ellos siempre detrás, hasta que me
alcanzaron y me colgaron en una rama de aquel
encino.
Y Pinocho señaló el gran árbol, que estaba a dos
pasos de distancia.
—¡Que atrocidad!— exclamó la zorra—. ¡Qué
mundo tan malo! ¡Parece mentira que haya gente
así! ¿Dónde podremos vivir tranquilas las
personas decentes?
Mientras charlaban de este modo observó
Pinocho que el gato estaba manco de la mano
derecha porque le faltaba toda la zarpa, con uñas
y todo.
¿Qué has hecho de tu zarpa?—le preguntó.
Quiso contestar el gato pero se hizo un lío, y
entonces intervino la zorra con destreza diciendo:
—Mi amigo es demasiado modesto, y por eso no
se atreve a contarlo. Yo lo contaré. Sabrás cómo
hace una hora próximamente que nos hemos
112
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxencontrado en el camino un lobo viejo, casi
muerto de hambre que nos ha pedido una
limosna.
No teniendo nada que darle, ¿sabes lo que ha
hecho este amigo mío, que tiene el corazón más
grande del mundo? Pues se ha cortado de un
mordisco la zarpa derecha, y se la ha echado al
pobre lobo para que se desayunara.
Y al terminar su relato la zorra se enjugó una
lágrima.
También Pinocho estaba conmovido. Se acercó al
gato y le dijo al oído:
—¡Si todos los gatos fueran como tú, qué felices
vivirían los ratones!
—¿Y qué haces ahora por
—preguntó la zorra al muñeco.
estos
lugares?
—Esperando a mi papá, que debe de llegar de un
momento a otro.
—¿Y tus monedas de oro?
113
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Las tengo en el bolsillo, menos una que gasté en
la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Y pensar que en vez de cuatro monedas
podrían ser mañana mil o dos mil! ¿Por qué no
sigues mi consejo? ¿Por qué no vamos a
sembrarlas en el Campo de los Milagros?
—Hoy es imposible; iremos otro día.
—Otro día será tarde—dijo la zorra.
—¿Por qué?
—Porque ese campo ha sido comprado por un
gran señor, que desde mañana no permitirá que
nadie siembre dinero.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta el Campo de los
Milagros?
—No llega a dos kilómetros. ¿Quieres venir?
Tardamos en llegar una media hora; siembras en
seguida las cuatro monedas, a los pocos minutos
recoges dos mil, y te vuelves con los bolsillos bien
repletos. ¿Qué? ¿Vienes?
114
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho vaciló antes de contestar, porque se
acordó de la buena Hada, del viejo Gepeto y de
los consejos del grillo-parlante; pero terminó por
hacer lo mismo que todos los muchachos que no
tienen pizca de juicio ni de corazón; acabo por
rascarse la cabeza y decir a la zorra y al gato:
—¡Bueno; me voy con vosotros!
Y marcharon los tres juntos.
Después de haber andado durante medio día
llegaron a un pueblo que se llamaba
"Engañabobos". Apenas entraron, vio Pinocho
que en todas las calles abundaban perros flacos y
hambrientos que se estiraban abriendo la boca,
ovejas sucias y peladas que temblaban de frío,
gallos y gallinas sin cresta y medio desplumados,
que pedían de limosna un grano de maíz; grandes
mariposas que ya no podían volar por haber
vendido sus preciosas alas de brillantes colores,
pavo reales avergonzados por el lastimoso estado
de su cola y faisanes que lloraban la pérdida de su
brillante plumaje de oro y plata.
115
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntre aquella multitud de mendigos pasaba de
vez en cuando alguna soberbia carroza llevando
en su interior ya una zorra, ya una urraca ladrona
o algún pajarraco de rapiña.
—¿Y dónde está el Campo de los Milagros?—
preguntó Pinocho.
—A dos pasos de aquí.
Atravesaron la ciudad, y al salir de ella se
metieron por un campo solitario, pero que se
parecía como un huevo a otro a todos los demás
campos del mundo.
—Ya hemos llegado —dijo la zorra al muñeco—;
ahora haz con las manos un hoyo en la tierra, y
mete en el las cuatro monedas de oro.
Pinocho obedeció: hizo el hoyo, colocó dentro las
cuatro monedas que le quedaban y las cubrió con
tierra.
—Ahora —dijo la zorra— vete a ese arroyo
cercano y trae un poco de agua para regar la tierra
en que has sembrado.
116
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho fue al arroyo; pero como no tenía a mano
ningún cubo se quitó uno de los zapatos y lo llenó
de agua, con la cual regó la tierra del hoyo.
Después preguntó:
—¿Hay que hacer algo más?
—Nada más respondió la zorra—; ahora ya
podemos irnos. Tú te vas a la ciudad, y cuando
hayas estado allí unos veinte minutos, vienes otra
vez, y encontrarás que ya ha nacido el arbolito,
con todas las ramas cargadas de monedas de oro.
Lleno de gozo, el pobre muñeco dio efusivamente
las gracias a la zorra y al gato, ofreciéndoles un
magnífico regalo.
—No queremos ningún regalo —respondieron
aquel par de bribones—; sólo con haberte
enseñado el modo de hacerte rico sin trabajo
alguno, estamos más contentos que unas Pascuas.
Dicho esto saludaron a Pinocho, y deseándole una
buena cosecha, se marcharon.
117
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO XVIII
Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además le tienen
cuatro meses en la cárcel.
Cuando Pinocho volvió a la ciudad, empezó a
contar los minutos uno a uno y ya que creyó que
había pasado el tiempo necesario, se puso de
nuevo en marcha hacia el Campo de los Milagros.
Andaba con paso rápido, y sentía que su corazón
palpitaba con más fuerza que de costumbre,
haciendo "tic-tac, tic-tac", como un reloj en
marcha. Mientras tanto, pensaba en su interior:
—¡Qué chasco, si me encontrara con que las
ramas del árbol tienen dos mil monedas en vez de
mil! ¿Y si en vez de dos mil fueran cinco mil? ¿Y si
en vez de cinco mil fueran cien mil? ¡Entonces sí
que sería un gran señor! ¡Tendría un magnífico
palacio, y mil caballitos de cartón en muchas
cuadras, automóviles, aeroplanos, y una despensa
llena de mantecadas, de almendras garapiñadas,
118
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde bombones, de pasteles y de caramelos de los
Alpes!
Así fantaseando vio de lejos el Campo de los
Milagros, y lo primero que hizo fue mirar si había
algún arbolito que tuviera las ramas cargadas de
monedas; pero no vio ninguno. Anduvo unos cien
pasos más, y nada; entró en el campo, y llegó
hasta el mismo sitio donde había hecho el hoyo
para enterrar sus monedas de oro; pero, nada,
nada y siempre nada.
Entonces se quedó pensativo e inquieto y,
olvidando las reglas de urbanidad y de buena
crianza, sacó una mano del bolsillo y se rascó
largo rato la cabeza.
En aquel instante llegó a sus oídos una gran
carcajada volviéndose y vio en las ramas de un
árbol un viejo papagayo que estaba arreglándose
con el pico las escasas plumas que le quedaban.
—¿Por qué te
encolerizado.
ríes?—le
preguntó
119
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pinocho—Me río, porque al peinarme las plumas me he
hecho cosquillas debajo del ala.
No respondió el muñeco. Se fue al arroyo, y
llenando de agua el mismo zapato de antes regó
la tierra que había echado encima de las monedas.
Otra carcajada mayor y más impertinente que la
anterior se oyó en la soledad de aquel campo.
—¡Pero, vamos a ver, papagayo grosero!— gritó
exasperado Pinocho—, ¿se puede saber de qué te
ríes?
—¡Me río de los tontos que creen todas las
patrañas que se les cuenta, y que se dejan engañar
estúpidamente por el primero que llega!
—¿Lo dices por mí?
—Sí, lo digo por ti, pobre Pinocho, por ti, que eres
tan simple, que has podido creer que el dinero se
siembra en el campo y se recoge después, como se
hace con las judías y con las patatas. Yo también
lo creí una vez, Y por eso estoy hasta sin plumas.
Ahora ya sé, aunque tarde, que para tener
120
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhonradamente unas pesetas hay que saber
ganarlas con el propio trabajo, sea en un oficio
manual o con el esfuerzo de la inteligencia.
—No te comprendo— dijo el muñeco, que
empezaba a temblar de miedo.
—Me explicaré mejor— continuó el papagayo—.
Sabes, pues, que mientras tú estabas en la ciudad,
volvieron a este campo la zorra y el gato,
desenterraron las monedas y escaparon después
como si los llevase el viento. ¡Lo que es ya,
cualquiera les alcanza!
Pinocho se quedó como quien ve visiones; mas,
no queriendo creer lo que le había dicho el
papagayo, comenzó a cavar con las manos la
tierra que había regado, y cava que cava, abrió un
boquete tan grande como una cueva. Pero las
monedas no parecían.
Lleno de desesperación, volvió corriendo a la
ciudad, y se fue derechito a presentarse ante el
juez para denunciar a los dos ladrones que le
habían robado sus monedas.
121
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl juez era un mono de la familia de los gorilas;
un mono viejo; muy respetable por su aspecto
grave, por su barba blanca, y sobre todo por unos
anteojos de oro sin cristales, que usaba desde
hacía dos años, porque padecía una enfermedad
de la vista.
Cuando Pinocho estuvo en presencia del juez,
contó el engaño de que había sido víctima; dijo los
nombres y apellidos y señas personales de los
ladrones, y terminó por pedir justicia.
El juez le escuchó con mucha bondad, poniendo
gran atención en lo que el muñeco refería.
Notándose claramente que se enternecía con
aquel relato y que sentía verdadera compasión.
Cuando Pinocho hubo terminado, alargó la mano
y tocó una campanilla.
A esta llamada aparecieron dos perros mastines,
vestidos de guardias.
Señalando el juez a Pinocho, les dijo:
122
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A este pobre diablo le han robado cuatro
monedas de oro; así, pues, atrápenlo, y a la cárcel
con él.
Quedándose Pinocho estupefacto al oír esta
sentencia. Quiso protestar; pero no pudo, porque
los guardias, para no perder el tiempo
inútilmente, le taparon la boca y le llevaron a la
cárcel.
Allí
permaneció
cuatro
meses,
cuatro
interminables meses, y aún hubiera estado mucho
más tiempo, si no hubiese sido por un
acontecimiento afortunado.
Pues, señor, sucedió que el joven emperador que
reinaba en la ciudad de Engañabobos, para
solemnizar una gran victoria que había
conseguido: sobre sus enemigos, ordenó que se
celebrasen
grandes
festejos
públicos:
iluminaciones, fuegos artificiales, carreras de
caballos y de bicicletas; y para demostrar su
clemencia, dispuso que se abrieran las cárceles y
que se pusiera en libertad todos los bribones.
123
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo Pinocho al carcelero:
—Si salen de la cárcel los demás presos, yo
también quiero salir.
—Tú no puedes salir, porque no figuras en el
número de los...
—Discúlpeme usted—interrumpió Pinocho—; yo
soy también un bribón.
—¡Ah, ya! En ese caso, tiene usted mucha razón
—contestó
respetuosamente
el
carcelero,
quitándose la gorra.
Y abriendo la puerta de la cárcel, dejó salir a
Pinocho, haciéndole una profunda reverencia.
124
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIX
Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa del Hada;
pero encuentra en el camino una terrible serpiente y
después queda preso en un cepo.
Figuraos la alegría de Pinocho al encontrarse en
libertad. Sin detenerse un momento salió
corriendo de la ciudad, y tomó el camino que
debía conducirle a la casita del Hada.
Había llovido mucho, y el camino tenía
muchísimo fango. Los pies de Pinocho se hundían
en barro hasta el tobillo.
Pero el muñeco no hacía caso de esto. Con el
deseo de volver al lado de su padre y de su
hermanita, la hermosa niña de los cabellos azules,
corría a saltos como un galgo, y las salpicaduras
del barro le llegaban hasta el gorro.
Mientras así corría, iba diciéndose:
—Pero, ¡cuántas desgracias me han ocurrido! ¡Y
todo me lo tengo merecido, porque soy un
muñeco testarudo y travieso! ¡Siempre quiero
125
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsalirme con la mía, sin atender los consejos de los
que me quieren bien, y tienen además mil veces
más juicio y más experiencia que yo!
¡Pero lo que es ahora sí que me propongo cambiar
de vida y ser un niño bueno y obediente! Ya estoy
convencido de que los chicos desobedientes
acaban siempre mal. ¿Me estará esperando mi
papá? ¿Estará en la casita con el Hada?
¡Pobrecillo! ¿Cuánto tiempo hace que no le veo y
que no tengo ni siquiera el consuelo de darle un
beso? ¿Y mi preciosa hermanita? ¿Me habrá
perdonado lo malo que he sido? ¡Y pensar que le
debo tantos favores, que me ha cuidado tan bien,
y que me salvó la vida!... ¡No; si es imposible que
haya niño más ingrato y descastado que yo!
Al terminar de decir esto se detuvo asustado y dio
unos pasos hacia atrás. ¿Qué había sucedido?
Pues que había visto en medio del camino una
terrible serpiente de piel verde con los ojos de
fuego, y cuya cola, dirigida hacia el cielo, echaba
humo como una chimenea imposible describir el
126
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxterror que sintió el muñeco. Se alejó algo más de
medio kilómetro, y se sentó sobre un montón de
grava esperando que la serpiente tuviera que
marcharse a sus quehaceres o tuviera que ir a
algún recado y dejara libre el paso.
Esperó una hora, dos horas, tres horas; pero la
serpiente, por lo visto, vivía de sus rentas y no
tenía nada que hacer en todo el día. El caso es que
continuaba allí, y Pinocho veía desde lejos el brillo
de sus ojos de fuego y el humo que salía de su
cola.
Entonces Pinocho, creyendo que tendría valor
suficiente, se acercó hasta pocos pasos de
distancia, saludó a la serpiente con una
ceremoniosa reverencia, y con vocecita insinuante
y afectuosa le dijo:
—Dispense usted, señora serpiente, ¿sería usted
tan amable que se apartara un poquitín para
dejarme pasar?
¡Cómo si se lo hubiera dicho a una pared!
Pinocho insistió con tono aún más amable:
127
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted me perdonará, señora serpiente, pero es
que vuelvo a mi casa, donde está esperándome mi
papá, y ya ve usted... ¡hace tanto tiempo que no le
veo! ¿Me permite usted que pase?
La serpiente no sólo no contestó, sino que de
pronto quedó inmóvil casi rígida.
Sus ojos se cerraron, y la cola cesó de echar humo.
—¡Uy! ¡Parece que se ha muerto! ¡Ole! ¡Ole¡
—pensó Pinocho contentísimo y, restregándose
las manos de alegría, fue a pasar por encima de la
serpiente. Pero aún no había terminado de
levantar la pierna, cuando la serpiente se erigió de
pronto como un muelle que salta.
Pinocho, aterrado, dio hacia atrás un salto tan
rápido, que tropezó y dio una voltereta como en
el circo, cayendo al suelo de cabeza. Como
Pinocho la tenía muy dura, y el camino tenía
demasiado fango, se quedó clavado en el suelo
con los pies en el aire.
Al ver el muñeco en aquella postura tan ridícula,
que daba patadas a diestro y siniestro, como si le
128
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhubieran dado cuerda, la serpiente empezó a
reírse estrepitosamente, a carcajadas enormes.
Pero, ¡qué risa! Se ponía mala.
En fin, a fuerza de reír, y reír, y reír, se le reventó
una vena del pecho, y entonces sí que quedó
muerta de verdad.
Pinocho se incorporó con gran trabajo, y volvió a
emprender la carrera para llegar a la casa del
Hada antes de que cayera la noche.
Pero por lo largo que iba siendo el camino, no
podía ya resistir los pinchazos que el hambre le
daba en el estómago, y saltó a un viñedo lindante
para coger algunos racimos de uva moscatel.
¡Nunca lo hubiera hecho!
Apenas penetró en el viñedo, crac..., sintió que
dos cortantes aros de hierro le aprisionaban las
piernas, haciéndole ver todas las estrellas del
cielo. El pobre muñeco había caído en un cepo
colocado allí por el dueño del campo con objeto
de cazar alguna garduña o cualquiera otra
129
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxalimaña de las muchas que había, y que eran el
azote de todos los gallineros del contorno.
130
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XX
Cae Pinocho en poder de un labrador que le obliga a
servir de perro para custodiar un gallinero.
¡Pobre muñeco! Empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse; pero sus llantos y gritos eran inútiles,
porque en todo el contorno no se veía casa
alguna, y por el camino no pasaba alma viviente.
Se hizo de noche. En parte por el daño
grandísimo que le hacían aquellos hierros,
apretándole las piernas como unas tenazas, y en
parte por el miedo fenomenal de estar solo y de
noche en aquel campo, el pobre Pinocho estaba a
punto de caer desvanecido.
En esto vio pasar cerca de su cabeza una
luciérnaga de luz, y le llamó diciéndole:
—¡Gusanito! ¡Precioso gusanito! ¿Quieres hacer la
caridad de librarme de este suplicio?
—¡Pobre muchacho! —exclamó la luciérnaga,
acercándose compasiva para mirarle—. ¿Por qué
tienes las piernas entre esos hierros tan cortantes?
131
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Porque he entrado en este campo para coger
un par de racimos de uva moscatel?...
—Pero, ¿esas uvas son tuyas?
—No.
—¿Y quién te ha enseñado a tomar lo que no es
tuyo?
—¡Tenía mucha hambre!
—¡Hijo mío, el tener hambre no es buena razón
para apropiarse de lo ajeno!
—¡Es verdad, es verdad!— exclamó Pinocho
llorando—. ¡Pero ya no lo haré más!
En este momento fue interrumpido el diálogo por
el ligerísimo rumor de pasos que se acercaba. Era
el dueño del campo, que, andando de puntillas,
venía a ver si había caído en el cepo alguno de
aquellas garduñas que le arrebataban los pollos
durante la noche.
Grande fue su asombro cuando, al sacar una
linterna que llevaba debajo del capote, vio que en
vez de una garduña había caído un muchacho.
132
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ah,
ladronzuelo!
—dijo
el
labrador
encolerizado—. ¿Conque eres tú quien me roba
las gallinas?
—¡Yo, no; yo, no! —gritó Pinocho sollozando—.
¡Yo he entrado en el campo sólo para tomar dos
racimos de uvas!
—El que roba uvas es capaz de robar también
gallinas. ¡Voy a darte una lección que no olvidarás
en toda tu vida!
Y abriendo la cepa, agarró al muchacho por el
cuello y echó a andar camino de su casa.
Al llegar frente a la puerta le dejó caer en una era
que había casi a la entrada y dándole dos azotes,
dijo:
—Ahora ya es muy tarde, y quiero acostarme:
mañana te ajustaré las cuentas.
Mientras tanto, como hoy se ha muerto el perro
que me hacía la guardia de noche, voy a ponerte
en su puesto. Me servirás de perro guardián.
133
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de decir esto, le puso al cuello un grueso
collar de cuero, erizado de púas de hierro, y se lo
apretó de modo que no pudiera quitárselo por la
cabeza. El collar estaba sujeto a una larga cadena
de hierro, ésta a la pared por el otro extremo.
—Si llueve esta noche— dijo el labrador—,
puedes meterte en esa caseta de madera: ahí está
la paja que ha servido de cama a mi perro durante
cuatro años. ¡Ah! Procura estar bien alerta, y si
vienen los ladrones, ladra muy fuerte.
Hecha esta última advertencia, entró el labrador
en su casa y cerró la puerta con cerrojo, mientras
que el desgraciado Pinocho, más muerto que
vivo, quedaba solo, tiritando de frío, de hambre y
de miedo.
De vez en cuando trataba rabiosamente de meter
las manos por entre aquel collar, que le apretaba
horriblemente la garganta.
El pobre muñeco decía llorando:
—¡Me está muy bien merecido! ¡He querido hacer
vida de perdido, vagabundo; he seguido los
134
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconsejos de las malas compañías; he sido un niño
malo y desobediente, y por eso Dios me castiga!
¡Si hubiera sido un niño bueno y obediente, como
lo son otros muchachos; si me hubiera dedicado al
estudio y al trabajo; si hubiera permanecido en
casa al lado de mi buen papá, no me vería ahora
como me veo en medio del campo, teniendo que
servir de perro de guarda a un labrador! ¡Oh, si se
pudiera nacer otra vez! ¡Pero ya es tarde, y no hay
más remedio que tener paciencia!
Después de este pequeño desahogo, que
realmente le salía del corazón, se metió en la
perrera, y muy poco después se quedó dormido.
135
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXI
Pinocho descubre a los ladrones, y en recompensa de su
fidelidad queda libre.
Hacía ya cerca de dos horas que dormía
profundamente, y debía de ser poco más o menos
la media noche, cuando le despertó un rumor de
voces extrañas que parecían venir de a fuera.
Asomó la punta de la nariz a la puerta de la
perrera, y vio reunidos en confabulación cuatro
bichejos de pelaje oscuro, que semejaban gatos.
Pero no eran tales gatos; eran garduñas, animales
carnívoros muy aficionados a las uvas y a los
pollos tiernos. Una de las garduñas se separó de
sus compañeras, y acercándose a la entrada de la
perrera, dijo:
—¡Buenas noches, Moro!
—¡Yo no me llamo Moro!— contestó el muñeco.
—¿Quién eres entonces?
—Soy Pinocho.
136
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué haces aquí?
—Estoy haciendo de perro guardián.
—¿Dónde está Moro? ¿Qué ha sido del perro que
estaba en esta caseta?
—Se ha muerto esta mañana.
—¿Se ha muerto? ¡Pobre animal! ¡Tan bueno
como era! Pero, a juzgar por tu cara, tú también
eres un perro simpático.
—Dispénsame: yo no soy perro.
—¿Pues, qué eres?
—Un muñeco.
—¿Y estás de perro guardián?
—Desgraciadamente: es un castigo.
—Pues bien; voy, a proponerte el mismo pacto
que tenía con el difunto Moro, y te aseguro que
quedarás contento.
—¿Cuál es ese pacto?
—Vendremos aquí una vez por semana, como
antes hacíamos. Entraremos en el gallinero y nos
137
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllevaremos ocho gallinas. De esas ocho gallinas,
siete serán para nosotras, la otra te la daremos a ti,
con la condición de que te hagas el dormido y no
se te ocurra ladrar y despertar al amo.
—¿Y Moro lo hacía así?
—¡Ya lo creo! Y siempre hemos estado en la mejor
armonía. Con que, así, pues, duerme
tranquilamente, y ten la seguridad de que antes
de marcharnos de aquí dejaremos en la perrera
una gallina bien pelada para que te la almuerces
mañana. ¿Quedamos de acuerdo?
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Por
completo!—respondió Pinocho—. Y se quedó
moviendo la cabeza con un aire de un si es no es
amenazador, como queriendo decir: "¡Dentro de
poco se arreglarán las cuentas!"
Cuando las cuatro garduñas creyeron que estaba
todo arreglado, desfilaron hacia el gallinero, que
estaba junto a la perrera, y después de abrir a
puerta a fuerza de uñas y dientes la puerta de
madera que cerraba la entrada: penetraron
138
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsilenciosamente una tras otra. Pero apenas habían
acabado de entrar, cuando sintieron que se
cerraba la puerta con gran violencia.
Había sido Pinocho, que no contento con cerrar la
puerta, para mayor seguridad puso por delante
una gran piedra para sujetarla a modo de puntal.
Después comenzó a ladrar ¡guau!, ¡guau!, ¡guau!,
con toda la fuerza que pudo, y con tanta
propiedad, que parecía un perro auténtico.
Al oír los ladridos saltó el labrador de la cama,
tomó una escopeta, y se asomó a la ventana
preguntando:
—¿Qué ocurre?
—¡Que están aquí los ladrones!— respondió
Pinocho.
—¿Dónde?
—¡En el gallinero!
—¡Bajo rápido!
139
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, efectivamente, en un momento bajó el labrador,
entró en el gallinero, y después de atrapar y meter
en un saco las cuatro garduñas, les dijo con acento
de satisfacción:
—¡Por fin habéis caído en mis manos! Podría
castigaros si quisiera; pero no soy vengativo. Me
conformaré con llevaros mañana a casa del vecino
posadero, para que los despelleje y los haga
estofados como si fueran liebres. Es un honor que
no merecen; pero los hombres generosos como yo
no guardamos rencor por estas menudencias.
Después se acercó a Pinocho, le hizo muchas
caricias, y le preguntó:
—¿Cómo te has arreglado para descubrir el
complot de estas cuatro ladronas? ¡Y pensar que
Moro, mi fiel Moro, no pudo conseguirlo!
El muñeco podía haber dicho todo lo que sabía:
haber contado el vergonzoso convenio que tenía
el perro con las garduñas; pero, acordándose de
que el perro había muerto, se dijo en se interior:
¿Para qué acusar a un difunto? Ya no se consigue
140
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnada, y es más caritativo no descubrir su
infidelidad.
—¿Estabas despierto cuando llegaron las
garduñas, o dormías? —continuó preguntando el
labriego.
—Dormía —respondió Pinocho—; pero las
garduñas me despertaron con su conversación, y
una de ellas vino hasta la caseta y me dijo: "Si
prometes no ladrar ni despertar al dueño, te
regalaremos una buena gallina bien desplumada".
¡Dios! ¡Tener la desfachatez de hacerme a mí
semejante proposición!
Porque yo podré ser un muñeco con todos los
defectos del mundo, pero no soy capaz de
cometer un delito ni de hacerme igual a esa
gentuza tan mala.
—¡Eres un buen muchacho! —dijo el labriego,
dándole un golpecito en el hombro—. Esos
sentimientos te honran; y para probarte lo
satisfecho que estoy de ti, desde este momento
quedas en libertad de volver a tu casa.
Y en seguida le quitó el collar del perro.
141
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de los
cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a
salvar a su papá.
Apenas se vio Pinocho libre de aquel collar
molestísimo, escapó a todo correr por el campo, y
no paró un momento hasta llegar al camino real
que había de conducirle hasta la casita del Hada.
Apenas llegó al camino, pudo ver a lo lejos el
bosque donde, por su desgracia, había encontrado
a la zorra y al gato, y vio también entre los demás
árboles la elevada copa de aquel gran encino, del
cual había sido colgado por el cuello; pero, por
más que miraba a uno y otro lado, no pudo
descubrir la casita de la hermosa niña de los
cabellos azules.
Sintió
entonces
una
especie
de
triste
presentimiento, y apretando a correr con todas las
fuerzas que sus piernas le permitían, en pocos
minutos llegó a la pradera donde antes se
142
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlevantaba la casita blanca. Pero la casita blanca ya
no estaba allí.
En su lugar había una lápida de mármol con una
cruz, y en la cual estaban escritas las siguientes
palabras:
AQUI YACE
LA NIÑA DE CABELLOS AZULES,
QUE MURIO DE DOLOR
POR HABERLA ABANDONADO
SU HERMANITO PINOCHO.
R. I. P.
AMEN
Podéis pensar cómo se quedaría el muñeco,
después de haber deletreado con mucho trabajo
esta inscripción.
Cayó al suelo de boca, y cubriendo de besos el
mármol funerario, se echó a llorar desconsolado.
Así permaneció toda la noche, y a la mañana
siguiente seguía llorando, aunque ya sus ojos no
tenían lágrimas que derramar. Sus lamentos y
gritos eran tan fuertes y estridentes, que el eco los
repetía en las colinas cercanas.
143
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY llorando decía:
—¡Oh, Hada preciosa! ¡Hermanita mía! ¿Por qué
has muerto? ¿Por qué no me he muerto yo en tu
lugar?; ¡yo, que soy tan malo, mientras que tú eras
tan buena! Y mi papá, ¿dónde estará? ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Dime dónde podré encontrarle, porque
ahora quiero estar a su lado y no dejarle nunca,
nunca, nunca! ¡Dime que no es verdad que te has
muerto! ¡Si es cierto que me quieres, si quieres
mucho a tu hermanito, vuelve a mi lado como
antes! ¿No te da pena verme solo, abandonado de
todos? ¡Si ahora vienen los ladrones me colgarán
de nuevo en el gran encino, y esta vez moriré para
siempre! ¿Qué va a ser de mí, solo en el mundo?
¿Quién me dará de comer ahora, que te he
perdido a ti y a mi pobre papá? ¿Quién me dará
una chaqueta nueva? ¡Oh, cuánto mejor sería que
yo también me muriese! ¡Sí! ¡Yo quiero morir!
¡Hu... hu... hu...!
Mientras se lamentaba de este modo, trataba
algunas veces de arrancarse los cabellos; pero
144
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo eran de madera, ni siquiera tenía el
consuelo de despeinarse en desahogo de su
desesperación.
En aquel instante pasó volando una paloma muy
grande, que deteniéndose en el aire con las alas
extendidas, gritó desde una gran altura:
—Dime, muchacho: ¿qué haces ahí, en el suelo?
—¡Ya lo ves: estoy llorando! —dijo Pinocho
alzando la cabeza hacia aquella voz y secándose
los ojos con la manga de la chaqueta.
—Y dime —continuó preguntando la paloma—,
¿no conoces por casualidad entre tus compañeros
a un muñeco que se llama Pinocho?
—¿Pinocho? ¿Has dicho Pinocho?—repitió el
muñeco, poniéndose instantáneamente de pie—
¡Yo soy Pinocho!
Al oír la paloma esta respuesta se dejó caer
velozmente y vino a posarse en tierra.
Era más grande que un pavo.
—Entonces, conocerás también a Gepeto.
145
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué si le conozco! ¡Pues si es mi papá! ¿Te ha
hablado de mí? ¿Vas a llevarme adonde esté?
¿Vive todavía? ¡Contéstame, por caridad! ¿Vive?
—Hace tres días que le dejé en la playa, orilla del
mar.
—¿Qué hacía?
—Estaba construyendo una barquilla para
atravesar el Océano. Hace más de cuatro meses
que el pobre viejo anda errante por el mundo en
busca tuyo; y como no ha podido encontrarte
todavía, se le ha metido entre ceja y ceja ir a
buscarte a los lejanos países del Nuevo Mundo.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta esa playa?
—Más de mil kilómetros.
—¡Mil kilómetros! ¡Oh, linda paloma! ¡Qué
felicidad tan grande si yo tuviera unas alas: como
las tuyas!
—Si quieres venir, yo te llevaré.
—¿Cómo?
146
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A caballo sobre mí. ¿Pesas mucho?
—¿Pesar mucho? ¡Qué va! ¡Soy ligero como una
pluma!
Y sin decir más, saltó Pinocho sobre la paloma, y
poniendo una pierna a cada lado, como los jinetes
en los caballos, gritó lleno de alegría:
—¡Galopa, caballito, galopa! ¡Tengo ganas de
llegar pronto!
Levantó el vuelo la paloma, y a los pocos minutos,
había subido tanto, que casi tocaban las nubes. Al
llegar a tan extraordinaria altura, el muñeco tuvo
la curiosidad de mirar hacia abajo y asomó la
cabeza; pero sintió tal miedo y tal vértigo, que
para no caer tuvo que agarrarse con ambos brazos
al cuello de su caballito de plumas.
Volaron durante todo el día, y al caer la noche
dijo la paloma:
—¡Tengo mucha sed!
—¡Y yo mucha hambre!—agregó Pinocho.
147
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Vamos a detenernos unos minutos en ese
palomar, y después nos pondremos de nuevo en
viaje, para estar al amanecer en la playa del mar.
Entraron en un palomar que estaba desierto, y en
el cual encontraron, por fortuna, una cazuela con
agua y un cestito lleno de algarrobas.
En toda su vida había podido Pinocho comer
algarrobas. Según decía él, le causaban náuseas, le
revolvían el estómago. Pero aquella noche comió
hasta que no pudo más, y cuando casi había dado
fin de ellas, se volvió hacia la paloma, diciendo:
—¡No lo hubiera creído nunca que las algarrobas
fuesen tan ricas!
—Hay que convencerse, muchacho— replicó la
paloma—, de que cuando el hambre dice "¡aquí
estoy!", y no hay otra cosa que comer, hasta las
algarrobas resultan exquisitas. La verdadera
hambre no tiene caprichos ni preferencias.
Después de terminada esta ligera colación se
pusieron de nuevo en viaje, y ¡a volar! A la
mañana siguiente llegaron a la playa.
148
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa paloma dejó en tierra a Pinocho, y llevando su
desinterés hasta no esperar ni a que Pinocho le
diera las gracias, echó a volar rápidamente y
desapareció.
La playa estaba llena de gente, que gritaba y
gesticulaba mirando hacia el mar.
—¿Qué es lo que sucede?— preguntó Pinocho a
una viejecita.
—Sucede que un pobre padre que ha perdido a su
hijo se ha metido en una barquilla para ir al otro
lado del mar en busca suya; pero hoy está tan
malo el mar, que la barquilla acabará por irse a
pique.
—¿Dónde está la barquilla?
Mírala allí lejos, frente a mi dedo—dijo la vieja,
señalando una barquita en el mar, que vista desde
aquella distancia parecía una cáscara de nuez que
llevaba dentro un hombre muy pequeñito.
149
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxSiguió Pinocho con los ojos la dirección indicada,
y después de mirar atentamente lanzó un
agudísimo grito, diciendo:
—¡Ese es mi papá! ¡Es mi papá!
Mientras tanto la barquilla era presa del furioso
temporal, y tan pronto desaparecía tras una
enorme ola como volvía a flotar. Pinocho, de pie
en la cima de una roca más elevada que las
demás, no cesaba de llamar a su papá y de hacerle
señas con los brazos, con el pañuelo y hasta con el
gorro.
Pareció que Gepeto, por su parte, a pesar de estar
tan lejos de la orilla, reconoció a su hijo, porque
levantó su gorro al aire saludando, y a fuerza de
señas dio a comprender que hubiera deseado
volver a la playa, pero que el mar estaba tan
alborotado, que no le permitía hacer uso de los
remos para acercarse a tierra.
De pronto vino una terrible ola que hizo
desaparecer la barca.
150
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsperaron que volviese a flote, pero no se la vio
más.
—¡Pobre
hombre!—dijeron
entonces
los
pescadores que se hallaban reunidos en la playa,
los cuales se marchaban tristemente hacia sus
casas, cuando oyeron un grito desesperado y al
volver la cabeza vieron un muchacho que se
arrojaba al mar desde lo alto de una roca,
gritando:
—¡Quiero salvar a mi papá!
Como Pinocho era de madera, flotaba fácilmente
y nadaba como un pez.
Tan pronto se le veía desaparecer bajo el agua,
impulsado por la fuerza de las olas, como
reaparecía nuevamente con un brazo o una
pierna, siempre alejándose de la playa, hasta que
por último se perdió de vista.
—¡Pobre muchacho!—dijeron entonces los
pescadores que se hallaban en la playa; y
volvieron a sus casas tristemente.
151
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx152
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Arriba Pinocho a la Isla de las Abejas industriosas y
encuentra al Hada.
Animado Pinocho por la esperanza de llegar a
tiempo para salvar a su pobre papá, estuvo
nadando sin cesar todo el día hasta que se le hizo
de noche.
¡Y qué noche tan terrible fue! Diluvió, granizó,
tronó, y eran tales los relámpagos, que parecía de
día.
Al amanecer vio a larga distancia una mancha de
tierra. Era una isla en medio del mar.
Entonces encaminó todos sus esfuerzos para
arribar a aquella playa, pero inútilmente; las olas
se precipitaban una tras otra y le arrastraban
como si fuera una paja. ¡Al fin!, por fortuna suya,
vino una ola enorme, que le lanzó con gran
fuerza, haciéndole caer sobre la arena de la playa.
Fue el golpe tan fuerte, que al caer en tierra le
153
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcrujieron todas las costillas y coyunturas; pero se
consoló en el acto diciendo:
—¡También esta vez me he escapado!
Entretanto, poco a poco fue calmándose el cielo
apareció el sol en todo su esplendor, y el mar
quedó tranquilo como una balsa de aceite.
Entonces el muñeco extendió al sol su traje para
que se secara, y empezó a mirar si se veía por
toda la inmensa sabana de agua alguna barquilla.
Pero no pudo ver otra cosa que cielo, mar y
alguna que otra vela de barco; pero lejos...
—Indaguemos, cuando menos, como se llama esta
isla —se dijo después—. Veamos si está habitada
por buena gente; es decir, por gente que no tenga
el vicio de colgar de los árboles a los niños. Pero
¿a quién voy a preguntárselo, si no hay nadie?
La idea de encontrarse solo, completamente solo
en aquel país deshabitado, le produjo tal
melancolía, que sintió ganas de llorar; pero en
aquel momento vio pasar cerca de la orilla un pez
154
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy grande, que nadaba tranquilamente,
llevando fuera del agua casi toda la cabeza.
No sabiendo cómo llamarle por su nombre, el
muñeco gritó con toda la fuerza de sus pulmones,
para hacerse oír mejor:
—¡Eh, señor pez! ¿Quiere usted escucharme un
minuto?
—¡Y aunque sean dos!—contestó el pez, que era
un delfín muy cortés y educado, como hay pocos
en esos mares del mundo.
—¿Haría usted el favor de decirme si en esta isla
hay algún país donde se pueda comer sin peligro
de ser comido?
—Puedes estar tranquilo—respondió el delfín—
Cerca de aquí encontrarás uno.
—¿Y qué camino debo tomar para llegar hasta ese
país?
—Tienes que tomar ese sendero que hay a mano
izquierda y seguir siempre adelante, en dirección
de tu nariz. No tiene pérdida.
155
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dígame usted otra cosa. Usted que se pasea día
y noche por el mar, ¿no ha encontrado por
casualidad una barquita muy pequeña, en la cual
iba mi papá?
—¿Y quién es tu papá?
—Es el mejor papá del mundo, así como yo soy el
hijo más malo que se puede dar.
—Con la tormenta de esta noche —respondió el
delfín—, seguramente habrá naufragado la barca.
—¿Y mi papá?
—A estas horas se lo habrá tragado el terrible
dragón marino que desde hace unos días ha
traído el exterminio y la desolación a estas aguas.
—¿Es muy grande ese dragón?—preguntó
Pinocho, que ya empezaba a temblar de miedo.
—¿Que si es grande?— replicó el delfín—. Para
que puedas formarte una idea, te diré que es más
grande que una casa de cinco pisos, y con una
bocaza tan ancha y tan profunda, que por ella
156
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpodría fácilmente entrar un tren, con máquina y
todo.
—¡Qué horror! — gritó asustadísimo el muñeco; y
entrándole de pronto gran prisa por marcharse, se
quitó el sombrero y haciendo una cumplida
reverencia dijo al delfín:
—¡Hasta la vista, señor pez; mil perdones por la
molestia, y muchísimas gracias por su amabilidad
y cortesía!
Dicho esto tomó por el sendero que el delfín le
había indicado y empezó a caminar con paso
ligero; tan ligero, que más que andar corría como
un galgo.
Apenas sentía el más ligero rumor, volvía la
cabeza para mirar hacia atrás, con temor de que le
siguiera aquel terrible dragón, grande como una
casa de cinco pisos y con una bocaza capaz de
tragarse un tren entero, con máquina y todo.
Después de haber andado más de media hora
llegó a un país que se llamaba el País de las
Abejas industriosas. El camino hormigueaba de
157
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpersonas que corrían de un lado a otro,
trabajosamente, para cumplir sus obligaciones:
todos trabajaban, todos tenían siempre algo que
hacer. Ni con candil se podía encontrar un ocioso
ni un vago.
—¡Malo! —se dijo el desvergonzado de Pinocho—
¡Este país no se ha hecho para mí! ¡Yo no he
nacido para trabajar!
Entretanto el hambre empezaba a atormentarle,
porque había pasado más de veinticuatro horas
sin probar bocado; ni siquiera unas pocas
algarrobas.
¿Qué hacer? Para poder desayunarme no había
más que dos medios; pedir trabajo o pedir
limosna.
Pedir limosna le daba vergüenza, porque su
padre le había dicho siempre que sólo tienen
derecho a pedir limosna los viejos y los inútiles o
enfermos. Los verdaderos pobres que merecen
compasión y socorro, sólo son los que por motivo
de edad o de salud se encuentran imposibilitados
158
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpara ganar el pan con el sudor de su rostro. Todos
los demás están obligados a trabajar de una o de
otra manera, y si no trabajan y tienen hambre, es
por culpa suya.
En aquel momento pasaba por el camino un
hombre fatigado y sudoroso, que arrastraba él
solo dos carretas cargadas de carbón.
Le pareció a Pinocho que aquel hombre tenía cara
de ser muy bueno, y acercándose a él, le dijo:
—¿Quiere usted darme por caridad un pequeño
pan? Porque me estoy muriendo de hambre.
—No sólo un pequeño pan— respondió el
carbonero—; te daré cuatro, si me ayudas a llevar
hasta mi casa estas dos carretas de carbón.
—¡De ningún modo!— respondió el muñeco,
ofendido—. ¡Yo no sirvo para hacer de burro; yo
no he tirado nunca de una carreta!
—Mejor para ti —respondió el carbonero—. Pues,
entonces, hijo mío, si tienes hambre, cómete una
159
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbuena ración de tu orgullo, y ten cuidado de no
coger una indigestión.
Pocos minutos después pasó por el camino un
albañil que llevaba al hombro un cesto de cal.
—Buen hombre, tendría usted la caridad de dar
un pedazo de pan a un pobre muchacho que se
muere de hambre.
—Con mucho gusto —respondió el albañil—.
Vente conmigo, ayúdame a llevar la cal, y en vez
de un pan te daré cinco.
—Pero la cal pesa mucho, y yo no quiero
fatigarme— replicó Pinocho.
—Pues si no quieres fatigarte, cómete los codos, y
que te haga buen provecho, hijo mío.
En menos de media hora pasaron otras veinte
personas, y a todas les pidió limosna Pinocho;
pero respondieron:
—¿No te da vergüenza? ¡En vez de hacer el vago
por el camino, valía más que buscaras algún
trabajo para ganarte el pan!
160
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPor último, pasó una mujercita que llevaba dos
cántaros de agua.
—¿Haría usted el favor de dejarme beber un
sorbo de agua en el cántaro?— le dijo Pinocho,
que estaba abrasado por la sed.
—Bebe lo que quieras, hijo mío— dijo la mujercita
poniendo los cántaros en tierra.
Cuando Pinocho hubo bebido como una esponja,
balbuceó, pasándose el dorso de la mano por los
labios:
—¡Ya me he quitado la sed! ¿Quién pudiera hacer
lo mismo con el hambre?
Al oír estas palabras, la buena mujercita le dijo en
el acto:
—Si me ayudas a llevar a mi casa uno de estos
cántaros, te daré un buen pedazo de pan.
Pinocho miró el cántaro, pero no respondió.
Y además del pan te daré un buen plato de
coliflor con aceite y vinagre—añadió la buena
mujer.
161
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho echó otra mirada al cántaro, pero
tampoco contestó.
—Y después de la coliflor te daré un pastel relleno
de crema.
Al oír tan seductora proposición ya no pudo
resistir Pinocho su glotonería, y dijo con ánimo
resuelto:
—¡Paciencia! ¡Llevaré el cántaro hasta la casa!
Como el cántaro era muy pesado para llevarlo al
brazo, se resignó Pinocho a ponérselo en la
cabeza.
Cuando llegaron a la casa, la buena mujer hizo
sentar a Pinocho ante una mesita cubierta con un
mantel muy limpio, y colocó en ella el pan, la
coliflor ya condimentada y el pastel de crema.
Pinocho no comió, sino que devoró; su estómago
parecía un cuarto vacío y deshabitado desde hacía
cinco meses.
Cuando ya había calmado la rabiosa hambre que
le mordía el estómago, levantó la cabeza para dar
162
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas gracias a su bienhechora, pero apenas la hubo
mirado, se quedó estupefacto, con los ojos
extraordinariamente abiertos, el tenedor en el aire
y la boca llena de pan y coliflor.
—¿Qué te sucede?— dijo sonriendo la buena
mujer.
—¡Es que...— contestó Pinocho balbuceando—; es
que... me parece que estoy soñando! ¡Usted me
recuerda...! ¡Sí, sí; la misma voz...los mismos
ojos... los mismo cabellos! ¡Sí, sí...; también usted
tiene el pelo azul turquí como ella! ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Oh, hermana mía! ¡Dime que eres tú, tú
misma! ¡No me hagas llorar más! ¡Si supieras
cuanto he llorado y cuánto he sufrido!
Y
al
decir
esto
lloraba
Pinocho
desconsoladamente, y puesto de rodillas abrazaba
a la misteriosa mujercita.
163
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIV
Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
Al principio la mujercita negaba que fuese el
Hada de los cabellos azules; pero después,
viéndose descubierta y no queriendo continuar
más tiempo la comedia, terminó por darse a
conocer, y dijo a Pinocho:
—¡Bribón de muñeco! ¿Cómo has podido acertar
que era yo?
—¡Es por lo mucho que te quiero!
—¿Te acordabas de mí? Me dejaste siendo niña, y
ahora me encuentras hecha una mujer; tanto, que
pudiera servirte de mamá.
—Y yo me alegro mucho, porque en vez de
hermanita te llamaré mamá. ¡Hace tanto tiempo
que deseaba tener una mamá como los demás
niños!
—La tendrás si sabes merecerlo.
—¿De veras? ¿Qué puedo hacer para merecerlo?
164
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una cosa facilísima: acostumbrarte a ser un
niño bueno.
—¿Es que no lo soy?
—No, no lo eres. Los niños buenos son
obedientes; pero tú...
—Yo no obedezco nunca.
—Los muchachos buenos tienen amor al estudio y
al trabajo; pero tú...
—Yo, en cambio, estoy todo el año hecho un
holgazán y un vagabundo.
—Los niños buenos dicen siempre la verdad.
—Y yo digo mentiras.
—Los niños buenos van con gusto a la escuela.
—Y a mí la escuela me da dolor de cabeza. Pero
de hoy en adelante quiero cambiar de vida.
—¿Me lo prometes de verdad?
—¡Lo prometo! Quiero ser muy bueno y quiero
ser el consuelo de mi papá.
¿Dónde estará a estas horas mi pobre papá?
165
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No lo sé.
—¿Tendré aún la suerte de volver a verle y de
abrazarle?
—Creo que sí, pero no estoy segura.
Tal contento causó a Pinocho esta respuesta, que
tomó las manos del Hada y comenzó a besarla
entusiasmado. Después levantó la cabeza, y
mirándola cariñosamente preguntó:
—Dime, mamita: ¿verdad que no te habías
muerto?
—Por lo visto...— respondió el Hada sonriendo.
—¡Si supieras qué dolor tan grande sentí al leer:
"Aquí yace..."!
—Ya lo sé, y por eso te he perdonado. La
sinceridad de tu dolor me hizo conocer que tenías
buen corazón, y cuando un niño tiene buen
corazón se puede esperar algo de él, aunque sea
un poco travieso y revoltoso; es decir, se puede
esperar que vuelva al buen camino. Por eso he
venido a buscarte hasta aquí. Yo seré tu mamá...
166
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, qué bien!— gritó Pinocho saltando de
alegría.
—Tú me obedecerás, y harás siempre lo que te
diga.
—¡Todo, todo, todo y muy contento!
—Desde mañana irás a la escuela— continuó el
Hada.
Pinocho se puso un poco menos alegre.
—Después escogerás el oficio que te parezca.
Pinocho se puso serio.
—¿Qué murmuras entre dientes?— preguntó el
Hada con acento de disgusto.
—Decía... —balbuceó el muñeco a media voz—
que ahora ya me parece algo tarde para ir a la
escuela.
No, señor. Para instruirse y aprender, nunca es
tarde.
—Pero yo no quiero aprender ningún oficio.
—¿Por qué?
167
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Porque el trabajo me cansa mucho.
—Hijo mío —dijo el Hada—, los que piensan de
ese modo acaban siempre en la cárcel o en el
hospital. Todo hombre, nazca pobre o nazca rico,
está obligado en este mundo a hacer algo, a tener
una ocupación, a trabajar. ¡Ay del que se deje
dominar por la pereza! La pereza es una
enfermedad muy grave y muy fea, y hay que
curarla siendo niño, porque cuando se llega a ser
mayor ya no tiene cura.
Estas palabras causaron gran impresión en
Pinocho, que levantando vivamente la cabeza,
dijo al Hada:
—Yo estudiaré, trabajaré y haré todo lo que me
digas, porque te quiero mucho, y porque tú tienes
que ser siempre mi mamá.
168
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXV
Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del
mar para ver al terrible dragón
Al día siguiente fue Pinocho a la escuela.
¡Figuraos lo que ocurriría entre aquella caterva de
muchachos traviesos al ver que entraba en la
escuela un muñeco! Aquello fue una de risotadas
que no tenía fin.
Uno le hacía una mueca, otro le tiraba por detrás
de la chaqueta, otro le hacía caer el gorro de la
mano, alguno intentó pintarle con tinta unos
bigotes, y no faltó quien quisiera atarle hilos a los
pies y a las manos para hacerle bailar.
Al principio Pinocho tuvo paciencia; pero cuando
ésta se le iba ya acabando, se encaró con los más
atrevidos y les dijo con cara de pocos amigos.
—¡Mucho cuidado conmigo! ¡Yo no he venido
aquí para divertir a nadie! Yo respeto a los demás,
y quiero a mi vez ser respetado.
169
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Bravo, Tonino; has hablado como un libro!—
gritaron aquellos monigotes, aumentando su
algazara, y uno de ellos, más impertinente y
atrevido que los demás, trato de agarrar al
muñeco por la punta de la nariz.
Pero no tuvo tiempo, porque Pinocho levantó la
pierna y le dio un puntapié en la espinilla.
—¡Ay! ¡Qué pie más duro! —gritó el muchacho,
rascándose la parte dolorida.
—¡Y qué brazo! ¡Aún más duro que los pies!
Dijo otro que se había ganado un codazo en el
estómago por haber querido dar a Pinocho otra
broma desagradable.
Aquel puntapié y aquel codazo, dados tan a
tiempo, hicieron adquirir a Pinocho la estimación
y la simpatía de todos los muchachos de la
escuela; todos ellos quisieron ser amigos suyos, y
le hicieron mil protestas de afecto.
El maestro también se mostró satisfecho, porque
le veía atento, estudioso, inteligente, siempre el
170
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxprimero para entrar en la escuela, y el último para
ponerse en pie cuando había terminado la hora.
El único defecto que tenía era frecuentar
demasiado la compañía de los muchachos más
traviesos y menos estudiosos.
El maestro se lo advertía todos los días, y
tampoco el Hada se cansaba de repetirle:
—¡Ten mucho cuidado, Pinocho! Tarde o
temprano, esos malos compañeros acabarán por
hacerte perder la afición al estudio, y acaso
también por atraerte alguna desgracia grande.
—¡No hay cuidado! —respondió el muñeco
encogiéndose de hombros y tocándose la frente
con el dedo índice, como queriendo decir: "Soy
yo más listo de lo que parece".
Pues, señor, que un día iba Pinocho a la escuela y
se encontró con unos cuantos compañeros que se
acercaron a él y le dijeron:
—¿Sabes la gran noticia?
171
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues que ha venido a este mar un dragón
grande como una montaña.
—¿De veras? Quizás sea el mismo de cuando se
ahogó mi pobre papá.
—Nosotros vamos a la playa para verle. ¿Quieres
venir?
—Yo, no; quiero ir a la escuela.
—¿Qué te importa la escuela? Iremos mañana.
Por una lección más o menos no hemos de ser
menos burros.
—¿Y qué dirá el maestro?
—¡Déjale que diga! ¡Para eso le pagan: para estar
ahí todo el día!
—¿Y mamá?
—Las
mamás
no
saben
—respondieron aquellos pilletes.
nunca
nada
—¿Saben lo que voy a hacer? —dijo Pinocho—:
Por ciertas razones que ustedes saben, quiero ver
el dragón; pero iré después de salir de la escuela.
172
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Valiente tonto! —repuso uno de los del
grupo—. ¿Se creerá, sin duda, que un pez de ese
tamaño va a esperarle para que lo vea a la hora
que quiera? En cuanto se aburra de estar en este
mar, se marchará a otro, y si te he visto no me
acuerdo.
—¿Cuánto se tarda en llegar a la playa?
—preguntó el muñeco.
—En una hora podemos ir y volver.
—¡Pues vamos allá, y a ver quién corre más! Gritó
Pinocho.
Y dicho esto, aquellos monigotes, con los libros
bajo el brazo, echaron a correr a través de los
campos. Pinocho iba siempre delante de todos:
parecía tener alas en los pies.
De cuando en cuando volvía la cabeza para mirar
hacia atrás, y se, burlaba de sus compañeros,
retrasados a una buena distancia. Al verlos
jadeantes, fatigados, cubiertos de polvo y con una
cuarta de lengua fuera, se reía con toda el alma.
173
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡El infeliz no podía presumir en aquel momento
que aquella carrera le llevaba al encuentro de
nuevas calamidades!
174
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVI
Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros. Uno de
estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia civil.
Apenas llegaron a la playa, comenzó Pinocho a
mirar ansiosamente por toda la extensión del mar,
pero no vio ningún dragón.
El agua estaba tan tranquila y clara, que parecía
un inmenso espejo.
—¿Dónde está el dragón? —preguntó el muñeco,
dirigiéndose a sus compañeros.
—Se habrá ido a merendar —dijo uno de ellos
riendo.
—O se habrá metido en la cama para dormir la
siesta —agregó otro, riendo aún más fuerte.
Pinocho comprendió que sus compañeros, para
burlarse de él, habían inventado la historia del
dragón. Y al verse engañado, se enfadó mucho, y
les dijo con acento de amenaza:
175
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y ahora, ¿quieren decirme qué ganaron con esta
broma tan tonta?
—¡Ya lo creo que hemos ganado!— respondieron
a coro aquellos pilletes.
—Hacerte perder la clase.
—¿No te da vergüenza de ser siempre tan puntual
y de saberte todos los días las lecciones? ¿No te da
vergüenza de tanto romperte la cabeza
estudiando?
—Y eso, ¿qué les importa a ustedes?
—Nos importa mucho, porque por tu culpa
hacemos mal papel en la escuela.
—¿Por qué?
—Porque los muchachos que estudian dejan en
mal lugar a los que no quieren estudiar, como nos
pasa a nosotros. Y no queremos que nadie se
luzca a costa nuestra. ¡Entiendes! ¡También
nosotros tenemos nuestro amor propio!
—Bueno. ¿Y qué es, entonces, lo que debo hacer
para tenerlos contentos?
176
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Hacer que te fastidien, como a nosotros, la
escuela, los libros y el maestro, que son nuestros
tres mayores enemigos.
—¿Y si yo quisiera seguir estudiando?
—No te miraríamos más a la cara, y en la primera
ocasión que se presentase nos la pagarías.
—¡La verdad es que casi me dan risa!— dijo el
muñeco rascándose la cabeza.
—¡Eh, Pinocho! —gritó entonces el mayor de
aquellos muchachos mirándole fijamente a la
cara—. ¡No vengas aquí a pintarla de valiente!
¡No quieras hacerte el gallito, porque si tú no
tienes miedo de nosotros, tampoco nosotros lo
tenemos de ti! ¡Ten presente que tú estás solo, y
que nosotros somos siete!
—¡Siete como los pecados capitales! —dijo
Pinocho soltando una carcajada.
—¿Vieron eso? ¡Nos ha insultado a todos! ¡Nos ha
llamado pecados capitales!
177
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pinocho, ten cuidado con lo que dices, porque
si no...!
—¡Uy, qué miedo! —contestó el muñeco,
sacándoles la lengua y haciéndoles burla.
—¡Pinocho, que vamos a acabar mal!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Que vas a volver a casa con la nariz rota!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Sí! ¡Ahora vas a ver! —grito el más atrevido,
dándole un coscorrón en la cabeza—. Toma este
capón, para que cenes esta noche.
Como es de suponer, la respuesta no se hizo
esperar: el muñeco contestó en el acto con otro
coscorrón, y desde este momento el combate se
hizo general y encarnizado.
Aunque Pinocho estaba solo, se defendía como un
héroe. Sus duros pies de madera trabajaban de tal
manera, que sus enemigos se mantenían a
respetuosa distancia. Allí donde uno de sus pies
178
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconseguía alcanzar, dejaba un moretón para
recuerdo.
Cuando los siete muchachos se convencieron de
que cuerpo a cuerpo no podían meter mano al
muñeco, echaron mano de los proyectiles, y
soltando las correas con que llevaban sujetos los
libros, empezaron a apedrearle con ellos.
Pero Pinocho, que era listo y ágil, esquivaba los
golpes dando saltos, y los libros, uno a uno,
fueron cayendo al mar sin que ninguno le tocara.
¡Ya se podrán imaginar la revolución que se armó
entre los peces! Creyendo que los libros eran cosa
de comer, iban disparados a cogerlos; pero apenas
daban un bocado se apresuraban a escupir el
papel, haciendo una rueda, como si dijeran: "¡Uf!
¡Qué malo está esto! Mi cocinera guisa mucho
mejor".
Entretanto
el
combate
seguía
siempre
encarnizado; cuando he aquí que un cangrejo
muy grande que había salido del agua y que
179
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxandaba perezosamente por la playa, dijo con voz
aguda:
—¡Basta ya, locos, que no se les puede llamar de
otro modo! “Juego de manos es de villanos”.
Estoy viendo que se van a hacer daño. ¡Esas
peleas suelen terminar con una desgracia!
¡Predica en desierto! El bueno del cangrejo pudo
muy bien ahorrarse saliva. En vez de hacerle caso,
el diablejo de Pinocho se volvió, y mirándole con
ojos de cólera, le dijo ásperamente:
—¡Cállate, mamarracho! ¡Vaya una voz ridícula!
Más te valdría tomar unas pastillas para curarte la
garganta. ¡Anda, anda, vete a la cama y procura
sudar el resfriado!
Los otros muchachos habían ya dado fin de sus
libros; pero en aquel momento vieron el
portafolios de Pinocho y se apresuraron a cogerlo.
Entre sus libros había uno encuadernado con
cartón grueso y con el lomo y las puntas de
pergamino. Era un Tratado de Aritmética. ¡Se
imaginan lo pesado que sería!
180
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxUno de los muchachos se apoderó del libro, y
apuntando a la cabeza de Pinocho, lo lanzó con
toda la fuerza que pudo; pero en vez de dar al
muñeco, fue a estrellase en la cabeza de otro de
los muchachos, que se quedó blanco como la cera
y cayó en la arena, diciendo:
—¡Madre mía! ¡Yo me... muero!
A la vista del presunto cadáver echaron a correr
los asustados muchachos, y pocos instantes
después habían desaparecido.
Pinocho no escapó; a pesar de que el dolor y el
espanto le tenían más muerto que vivo, fue a
mojar su pañuelo en el agua del mar, y empezó a
humedecer las sienes a su desgraciado compañero
de escuela. Y en tanto que realizaba esta
operación, llorando desesperadamente, llamaba al
muerto por su nombre, y decía:
—¡Paco! ¡Paquito! ¡Abre los ojos y mírame! ¿Por
qué no respondes? ¿No me oyes? No he sido yo,
¡sabes!, el que te ha hecho daño, ¿sabes? ¡Créeme,
de verdad que no he sido yo! ¡Abre los ojos,
181
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPaquito! ¡Si los tienes así cerrados, harás que yo
también me muera!
¡Oh, Dios mío! ¿Cómo podré volver ahora a mi
casa? ¿Con qué cara me presentaré a mi mamá?
¿Qué va a ser de mí? ¿Dónde podré esconderme?
¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¿Por
qué habré hecho caso de esos compañeros, que
son mi perdición? Bien me lo había advertido el
maestro, y también mi mamá, que me repetía:
¡Guárdate de las malas compañías! ¡Pero yo soy
un testarudo y un desobediente, que oigo como
quien oye llover todos los consejos, y hago
siempre mi voluntad, sin tener presente que
después tengo que pagar las consecuencias! ¡Por
eso, y sólo por eso, no he tenido aún una hora de
tranquilidad desde que estoy en el mundo! ¡Dios
mío! ¿Qué va a ser de mí?
Y Pinocho continuaba llorando, lamentándose y
llamando al pobre Paquito, cuando sintió de
pronto ruido de pasos que se acercaban.
182
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió la cabeza, y vio una pareja de la guardia
civil.
—¿Qué haces ahí en el suelo?— preguntó uno de
los guardias.
—Estoy auxiliando a este compañero de escuela.
—¿Se ha puesto malo?
—Parece que sí.
—¡Qué malo ni qué ocho cuartos! —dijo el otro
guardia, que se había inclinado y miraba a Paco
atentamente—. Lo que tiene este muchacho es que
le han herido en la sien ¿Quién ha sido?
—¡Yo no he sido! —balbuceó el muñeco, que se
quedó, como suele decirse, sin gota de sangre en
el cuerpo.
—Pues si no has sido tú, entonces, ¿quién le ha
herido?
—¡Yo, no!— repitió Pinocho.
—¿Con qué ha sido herido?
183
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Con este libro —dijo el muñeco, recogiendo del
suelo y mostrando a los guardias aquel Tratado de
Aritmética, encuadernado en cartón y pergamino.
—¿De quién es este libro?
—Mío.
—¡Basta ya; no necesitamos saber más! Ponte en
pie y ven con nosotros.
—¡Pero si yo...!
—¡Ven con nosotros!
—¡Pero si soy inocente!
—¡Bueno, bueno; ven con nosotros, y a callar!
Antes de marchar, llamaron los guardias a unos
pescadores que en aquel momento pasaban en su
barca cerca de la orilla, y les dijeron:
—Aquí les dejamos este muchacho, que ha sido
herido en la cabeza, para que lo lleven a su casa y
lo cuiden. Mañana vendremos por aquí para
verlo.
184
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués se volvieron hacia Pinocho, y,
poniéndole en medio, le dijeron con voz áspera:
—¡En marcha, y aprieta el paso! ¡Si no, te haremos
andar de otra manera!
No se lo hizo repetir el muñeco, y empezó a
caminar por el sendero que conducía a la
población; pero el pobre diablo no sabía en qué
mundo se encontraba. Creía soñar. ¡Mas era un
sueño tan horrible!... ¡Apenas veía lo que le
rodeaba; le temblaban las piernas y tenía la boca
seca y la lengua pegada al paladar, que apenas
hubiera podido decir una palabra. Y, sin embargo,
en medio de aquel atontamiento había una idea
fija que le causaba tristeza y dolor: la de que tenía
que pasar entre aquellos dos guardias por debajo
de la ventana de su buena Hada.
—¡Hubiera preferido morir!
Estaba ya para entrar en la población, cuando una
ráfaga de aire arrebató el gorro de la cabeza de
Pinocho y lo llevó a una distancia de diez o doce
pasos.
185
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Me permiten ustedes— dijo el muñeco a los
guardias— que vaya a recoger mi gorro?
—Ve, y apúrate.
El muñeco fue a recoger su gorro; pero en vez de
ponérselo en la cabeza lo sujetó con los dientes, y
echó a correr con todas sus fuerzas en dirección
de la playa.
Aquello no era un muñeco: era una bala
disparada.
Juzgando los guardias que les sería difícil
alcanzarle, le azuzaron un perro de presa que
había ganado el premio en todas las carreras de
perros.
Mucho corría Pinocho, pero el perro corría más.
La gente se asomaba a las ventanas y se
arremolinaba en el camino, ansiosa de ver el
resultado de aquella feroz persecución. Pero no
pudieron conseguirlo, porque Pinocho y el perro
levantaban tal nube de polvo, que a los pocos
momentos ya no se les veía.
186
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVII
Pinocho corre peligro de ser frito en una sartén como un
pez
Durante aquella desesperada carrera hubo un
momento en que Pinocho se creyó perdido,
porque Chato (que así se llamaba el perro de
presa) casi le daba alcance; de tal modo, que el
muñeco no sólo; sentía la jadeante respiración del
animal, sino el mismo calor de su aliento.
Por fortuna estaban ya en la playa, y el mar estaba
a pocos pasos. Entonces el muñeco dio un
soberbio salto, como no lo hubiera dado mejor
una rana, y fue a caer en el agua. Chato quiso
detenerse; pero, llevado por el ímpetu de la
carrera, fue a parar también en el mar.
El desgraciado no sabía nadar; así es que empezó
a dar manotazos y patadas para mantenerse a
flote; pero cuando más manoteaba, más se iba
hundiendo.
187
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxHaciendo un esfuerzo supremo, consiguió sacar
un momento la cabeza del agua, y gritó ladrando:
—¡Socorro! ¡Que me ahogo!
—¡Revienta de una vez!— respondió a lo lejos
Pinocho, libre ya de peligro.
—¡Ayúdame, Pinocho mío! ¡Sálvame de la
muerte, por caridad!
Al oír estos ruegos desgarradores, el muñeco, que
tenía un corazón excelente, se conmovió, y
volviéndose hacia el perro le dijo:
—Pero si te ayudo a salvarte, ¿me prometes no
correr más detrás de mí?
—¡Te lo prometo, sí, sí! pero ven pronto, por
favor; porque sí tardas un minuto, ¡estiro la pata!
Aún dudó un momento Pinocho; pero,
acordándose de que su papá le había dicho
muchas veces que nunca se pierde por hacer una
buena acción, fue nadando hasta reunirse con
Chato, y agarrándole por la cola, le condujo sano
y salvo hasta la arena de la playa.
188
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl pobre perro no podía mantenerse en pie: había
bebido tanta agua salada, que estaba hinchado
como un globo. Por otra parte, Pinocho, que no
las tenía todas consigo, creyó prudente arrojarse
de nuevo al mar, y se alejó de la orilla gritando:
—¡Adiós, Chato; que sigas bueno; muchos
recuerdos a tu familia!
—¡Adiós, Pinocho!— respondió el perro—. ¡Mil
gracias por haberme librado de la muerte! ¡Me has
prestado un gran servicio, y todo tiene su pago en
este mundo! Si se presenta la ocasión, ya
hablaremos de esto.
Pinocho continuó nadando, manteniéndose
siempre cerca de la orilla. Finalmente, le pareció
que se hallaba en sitio seguro; miro hacia la playa,
y vio entre las rocas una especie de gruta, de la
cual salía un largo penacho de humo.
—En esa gruta debe de haber fuego —se dijo—
¡Tanto mejor! Iré a secarme y a calentarme. ¿Y
después? ¡Después sucederá lo que Dios quiera!
189
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTornada ya su resolución, se acercó a la orilla;
pero cuando iba a trepar por las rocas, sintió que
salía algo del fondo, algo que le recogía y le hacía
salir por el aire. Trató de escapar; pero ya era
tarde, porque, con asombro grande, se encontró
preso dentro de una fuerte red de pescar, y entre
una multitud de pescados de todas clases y
tamaños, que coleaban desesperadamente.
Al mismo tiempo vio salir de la gruta un pescador
tan feo, tan feo, que parecía un monstruo marino.
Su cabeza, en vez de pelo, tenía una espesa mata
de hierba verde; los ojos eran verdes, verde la piel
y verde la barba, tan larga, que casi llegaba hasta
el suelo.
Parecía un enorme lagarto que andaba derecho
sobre las patas traseras.
Cuando el pescador sacó la red fuera del mar,
exclamó con gran alegría:
—¡Bendita sea la Providencia! ¡También hoy me
voy a dar un buen atracón de peces!
190
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Menos mal que yo no soy pez! —se dijo
Pinocho recobrando un poco de valor.
La red, con toda la pesca que contenía, fue llevada
al interior de la gruta, una cueva oscura y
ahumada, en el centro de la cual estaba
calentándose una gran sartén de aceite, con un
olor a sebo que no dejaba respirar.
—¡Vamos a ver lo que he pescado! —dijo el
pescador verde, metiendo en la red una mano tan
grande como una pala de horno y sacando un
puñado de salmonetes.
—¡Buenos salmonetes! —continuó, mirándolos
con gran complacencia, y arrojándolos después en
un barreño.
Volvió a repetir la operación, y cada vez que
sacaba un puñado de peces se le hacía la boca
agua y decía:
—¡Estupendos lenguados!
—¡Magníficos besugos!
—¡Hermosas sardinas!
191
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Vaya unos calamares!
—Pues, ¿y estos boquerones, que habrá que
comer con raspa y todo?
—¡Oh, qué langostinos tan ricos!
Como es de suponer, calamares, langostinos,
besugos, sardinas, boquerones y lenguados
fueron a parar al barreño, para hacer compañía a
los salmonetes.
En la red no quedaba ya más que Pinocho.
Cuando el pescador le tuvo en la mano, abrió más
aún sus verdes ojazos, y gritó con asombro y casi
con temor:
—¿Qué clase de pescado es éste? ¡Yo no recuerdo
haber comido nunca uno semejante!
Y volvió a mirarle y remirarle bien por los cuatro
costados, diciendo por último:
—¡Debe ser un cangrejo de mar!
Mortificado Pinocho al oír que le confundían con
un cangrejo de mar, dijo con acento resentido:
192
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero, ¡qué cangrejo ni qué narices! ¡Pues no
faltaba más! Yo no soy un cangrejo: soy un
muñeco, para que usted lo sepa.
—¡Un muñeco! Confieso que no he visto nunca
ningún pez-muñeco. ¡Tanto mejor! ¡Así te comeré
con más gusto!
—¿Comerme? ¡Pero, hombre, si yo no soy un pez!
¿No está usted viendo que pienso y que hablo
como usted?
—¡Pues es verdad! —dijo el pescador—. En fin,
puesto que eres un pez que tienes la suerte de
pensar y de hablar como yo, voy a tener contigo
algunos miramientos.
—¿Cuáles?
—En prueba de amistad y de especial
consideración, te dejo elegir la forma en que he de
guisarte. ¿Quieres que te ponga frito con patatas,
o prefieres la salsa mayonesa?
193
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A decir verdad —repuso Pinocho—, si yo he de
escoger, prefiero ser puesto en libertad para
volver a mi casa.
—¡Vamos, tú bromeas! ¿Te parece que voy a
perder la ocasión de comer un pescado tan raro
como tú? ¡No se pescan todos los días en estos
mares peces muñecos! ¡Déjame a mí! ¡Verás! Voy
a freírte en la sartén con todos los demás
pescados, y no podrás quejarte. Siempre es un
consuelo ser frito en compañía.
Al oír esta sentencia tan poco consoladora, el
pobre Pinocho empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse:
—¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¡He
hecho caso de las malas compañías, y ahora voy a
pagarlo! ¡Hu... hu... hu...!
Y como se revolvía igual que si fuera una anguila,
y hacía esfuerzos extraordinarios para librarse de
las manos del pescador, éste cogió un fuerte junco
y le ató brazos y piernas, como si fuera una
194
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlangosta, arrojándole después en el barrero con
los demás pescados.
Después sacó un bote lleno de harina y empezó a
enharinarlos. A medida que iba cubriéndolos de
harina por todas partes, los echaba en la sartén.
Los primeros que tuvieron que bailar en el aceite
hirviendo fueron los pobres besugos; después les
tocó la vez a los calamares, siguiendo los
salmonetes; luego las sardinas, los lenguados y
los boquerones. Llegó el turno de Pinocho, que al
verse tan cerca de la muerte (¡y qué horrible
muerte!), sintió ya tal espanto, que no tuvo
fuerzas para gritar ni para quejarse.
El pobre no podía pedir compasión más que con
los ojos; pero el pescador verde, sin mirarle
siquiera, le dio cinco o seis vueltas por la harina,
cubriéndole perfectamente de pies a cabeza, de tal
manera que parecía un muñeco de yeso.
Después le agarró por las piernas, y...
195
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVIII
Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran merienda de café
con leche para solemnizar el éxito de Pinocho en sus
exámenes.
Cuando el pescador se disponía a echar a Pinocho
en la sartén, entró en la gruta un enorme perro,
atraído por el olor del pescado frito.
—¡Largo de aquí!— gritó el pescador
amenazándole, y teniendo siempre en la mano el
muñeco.
Pero el pobre animal tenía un hambre terrible, y
gruñía y meneaba la cola, como queriendo decir:
—¡Dame un poco de pescado frito y te dejaré en
paz!
—¡Largo de aquí, te digo!— repitió el pescador,
alargando la pierna como para darle un puntapié.
Entonces el perro, que cuando le apretaba el
hambre de verdad no tenía miedo a nada, se
196
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvolvió furioso contra el pescador, enseñándole los
terribles colmillos.
Al mismo tiempo se oyó en la gruta una vocecita
muy débil, que dijo:
—¡Sálvame, Chato, que me van a freír!
El perro conoció en el acto la voz de Pinocho, y
observó con gran asombro que la voz salía de
aquel bulto enharinado que el pescador tenía en
la mano.
¿Y qué hizo? Pues, dando un salto, tomó
delicadamente entre los dientes al muñeco
enharinado, y salió de la gruta corriendo como el
viento.
Furioso el pescador de que le arrebataran aquel
pez que pensaba comer con tanto gusto, trató de
alcanzar al perro; pero apenas había dado algunos
pasos, le acometió un golpe de tos que le hizo
volver atrás.
197
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras tanto, Chato había llegado a la senda
que conducía a la población, y depositó en tierra a
su amigo Pinocho.
—¡Cuanto tengo que agradecerte!— dijo el
muñeco.
—¡Nada absolutamente! —respondió el perro—.
Tú me salvaste a mí, y todo tiene su pago en este
mundo: hay que ayudarse unos a otros.
—Pero, ¿cómo es que me has encontrado en
aquella gruta?
—Es que seguía tendido en la playa, mas muerto
que vivo, cuando el aire me trajo un olorcillo a
pescado frito que me abrió el apetito de par en
par; así es que: me levanté para ir al sitio de
donde venía aquel olor. ¡La verdad es que si llego
un minuto más tarde...!
—¡No me lo digas! —exclamó Pinocho, que aún
temblaba de miedo—. ¡No me lo recuerdes! ¡Si
llegas un minuto más tarde, a estas horas estaría
yo frito con patatas! ¡Uf! ¡Sólo de pensarlo me
estremezco!
198
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxChato no pudo menos de reírse, y tendió su mano
derecha
al
muñeco
que
la
estrechó
amistosamente, y después se separaron.
El perro tomó el camino de su casa, y Pinocho se
dirigió hacía una cabaña que estaba cerca de allí,
y preguntó a un viejecito que se hallaba en la
puerta calentándose al sol:
—Dígame, buen hombre: ¿sabe usted algo de un
muchacho que fue herido en la cabeza, y que se
llama Paquito?
—A ese muchacho le trajeron unos pescadores a
esta cabaña; pero ya...
—¿Pero ya habrá muerto?— interrumpió Pinocho
con gran dolor.
—No; ahora ya está bueno, y se ha marchado a su
casa.
—¿De veras? ¿Es verdad eso? —gritó el muñeco
saltando de alegría—. ¿De modo que la herida no
era grave?
199
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero podía haber resultado gravísima, y aun
mortal —respondió el viejecito—, porque le
tiraron a la cabeza un grueso libro encuadernado
en cartón.
—¿Y quién se lo tiró?
—Un compañero de escuela, llamado Pinocho.
—¿Y quién es ese Pinocho? —preguntó el
muñeco, haciéndose el ignorante.
—Dicen que es un niño muy malo, un holgazán,
un pícaro de tomo y lomo.
—¡Calumnias! ¡Todo eso son calumnias!
—¿Conoces a Pinocho?
—De vista— contestó el muñeco.
—¿Y qué concepto tienes formado de él?
—Pues a mí me parece que es un excelente
muchacho, que tiene gran amor al estudio,
obediente, muy amante de su papá y de toda la
familia.
200
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras el muñeco decía todas estas mentiras
con la mayor frescura, se echó mano a la nariz, y
observó que había crecido más de un palmo.
Entonces empezó a chillar lleno de miedo:
—¡No haga usted caso de todo lo que le he dicho,
buen hombre, porque conozco perfectamente a
Pinocho, y puedo asegurarle también yo que es
un muchacho malo, desobediente y holgazán, y
que en vez de ir a la escuela se va con los
compañeros a vagar por ahí! Apenas hubo
terminado de decir estas palabras, se acortó su
nariz, y quedó del tamaño que tenía antes.
—¿Y por qué estás así pintado de blanco?—
preguntó poco después el viejecito.
—Le diré a usted: sin darme cuenta, me he
restregado contra un muro que estaba recién
blanqueado —respondió el muñeco, dándole
vergüenza confesar que había sido enharinado
como un pescado, para freírle después en olla
sartén.
201
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué has hecho de la chaqueta, de los
calzones y del gorro?
—Me he encontrado con unos ladrones que me lo
han quitado todo. Dígame, buen hombre: ¿No
podría usted darme, por casualidad, algo con que
pudiera vestirme para volver a mi casa?
—Hijo mío, no tengo ningún traje que poder
darte: solo tengo un saco pequeño para guardar
chufas. Si lo quieres, mirarlo: aquí está.
No se lo hizo decir Pinocho dos veces: tomó en el
acto el saco, que estaba vacío, haciéndole, con
unas tijeras que pidió una abertura en el fondo y
otras dos a los lados, se lo endosó a modo de
camisa.
Vestido de este modo tan ligero, se dirigió a la
población; pero al llegar al camino empezó a
titubear,
tan
pronto
avanzando
como
retrocediendo, y diciéndose para sus adentros: —
¿Cómo me presentaré a mi buena Hada? ¿Qué
dirá cuando me vea? ¿Querrá perdonarme esta
segunda diablura? ¡Me temo que no me la va a
202
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperdonar! ¡Oh, de seguro que no! ¡Y me estará
bien merecido, porque soy un muñeco que
siempre está prometiendo corregirse, y nunca lo
hace!
Entró en la población siendo ya noche cerrada; y
como estaba lloviendo a cántaros, decidió ir
derechito a la casa del Hada y llamar a la puerta
hasta que le abrieran.
Al llegar frente a la casa sintió que le faltaba el
valor, y en vez de llamar se alejó corriendo como
unos veinte pasos. Volvió segunda vez, pero
también se apartó sin hacer nada. Volvió tercera
vez, y lo mismo. Sólo a la cuarta vez se atrevió a
levantar, temblando, el llamador de hierro y a dar
un golpecito muy suave.
Esperó pacientemente, y al cabo de media hora se
abrió una ventana del último piso (la casa tenía
cuatro), y vio Pinocho asomarse un caracol muy
grande, con una vela encendida en la cabeza, que
preguntó:
—¿Quién llama a estas horas?
203
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Está el Hada en casa?
—El Hada está durmiendo, y no quiere que se la
despierte.
—¿Quién eres tú?
—Soy yo.
—¿Quién?
—Pinocho.
—¿Qué Pinocho?
—El muñeco que vive en esta casa con el Hada.
—¡Ah, ya sé! —dijo el caracol—. Espérame, que
ahora bajo y te abriré en seguida.
—¡Anda de prisa, por caridad porque estoy
muriéndome de frío!
—Hijo mío, yo soy un caracol, y los caracoles no
tenemos nunca prisa.
Pasó una hora, y pasó otra sin que se abriera la
puerta, por lo cual Pinocho, que estaba
completamente calado de agua y que temblaba de
204
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxfrío y de miedo, cobró ánimo y llamó segunda
vez, pero algo más fuerte que la primera.
A esta segunda llamada se abrió una ventana del
piso de más abajo, o sea del piso tercero, y se
asomó el mismo caracol.
—¡Buen caracol! —gritó Pinocho desde la calle—.
Hace dos horas que estoy esperando, y dos horas
con esta noche tan mala parecen dos años. ¡Date
prisa, por caridad!
—¡Hijo mío! —le respondió desde la ventana
aquel animal tan tranquilo y flemático—yo soy un
caracol, y los caracoles no tenemos nunca prisa. Y
volvió a cerrarse la ventana.
Sonó poco después la media noche, sonó la una,
sonaron las dos, y la puerta siempre cerrada.
Entonces perdió Pinocho la paciencia, y agarró
con rabia el llamador para dar un golpe que
hiciera retemblar toda la casa; pero aquel
llamador, que era de hierro, se convirtió en una
anguila viva, que escurriéndose entre las manos
205
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesapareció en el arroyo de agua que corría por el
centro de la calle.
—Sí, ¿eh? —gritó Pinocho, cada vez más lleno de
cólera— ¡Pues si el llamador ha desaparecido, yo
seguiré llamando a fuerza de patadas!
Y echándose un poco hacia atrás, pegó una
furiosa patada en la puerta de la casa.
Tan fuerte fue el golpe, que penetró el pie en la
madera cerca de la mitad, y cuando el muñeco
quiso sacarlo, fueron inútiles todos sus esfuerzos,
porque se había introducido como si fuera un
clavo.
¡Ya se imaginaran en qué postura quedó el pobre
Pinocho! Tuvo que pasarse toda la noche con un
pie en tierra y el otro en el aire.
Por último, al ser de día se abrió la puerta. Aquel
excelente caracol no había tardado en bajar desde
el cuarto piso a la calle nada más que nueve
horas, y aun así llegó sudando.
206
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué haces con ese pie metido en la puerta?
—preguntó riendo al muñeco.
—Ha sido una desgracia que me ha ocurrido.
¿Quieres probar a ver si puedes librarme de este
suplicio?
—¡Hijo mío, eso es cosa del carpintero, y yo no
soy carpintero!
—Díselo al Hada, de mi parte.
—El Hada está durmiendo y no quiere que se le
despierte.
—Pero, ¿qué quieres que haga clavado todo el día
en esta puerta?
—Entretente en contar las hormigas que pasan
por el camino.
—¡Tráeme, al menos, algo de comer, porque estoy
desfallecido!
—¡En seguida! —dijo el caracol.
Al cabo de tres horas y media volvió, trayendo en
la cabeza una bandeja de plata, en la cual había
207
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxun pan, un pollo asado y cuatro albaricoques
maduros.
—¡Ahí tienes el desayuno que te envía el Hada!
—dijo el caracol.
Al ver tan excelente comida se tranquilizó algo
Pinocho; pero, ¡cuál no sería su desengaño
cuando, al tratar de comer, se encontró con que el
pan era de yeso, el pollo de cartón y los
albaricoques de cera, aunque todo tan bien hecho,
que parecía de verdad!
Se echó a llorar, y lleno de desesperación quiso
tirar a lo lejos la bandeja de plata y todo lo que
contenía; pero no llegó a hacerlo porque, fuese
efecto del dolor o de la debilidad de estómago, se
desmayó.
Cuando recobró el conocimiento se encontró
tendido en un sofá y con el Hada a su lado.
—También te perdono por esta vez —le dijo el
Hada—; pero, ¡pobre de ti si vuelves a hacer otra
de las tuyas!
208
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho prometió firmemente estudiar y ser
bueno, y cumplió su promesa todo el resto del
año. Cuando llegaron los exámenes que se
celebraban antes de las vacaciones, tuvo el honor
de ganar el primer premio: y tan satisfactorio fue
en general su comportamiento, que el Hada le
dijo muy contenta:
—Para celebrar tu triunfo, vamos a convidar a
merendar a tus amigos.
Pinocho se puso muy contento.
Quien no haya presenciado la alegría de Pinocho
al oír esta inesperada noticia, no podrá
imaginársela. Todos sus amigos y compañeros de
escuela debían ser invitados para una merienda
que había de celebrarse al día siguiente en la casa
del Hada, para solemnizar el gran acontecimiento,
mandó preparar doscientas tazas de café con
leche y cuatrocientos panecillos untados de
manteca por dentro y por fuera. Aquella fiesta
prometía ser muy alegre y divertida; pero...
Por desgracia, siempre había en la vida de aquel
muñeco un pero que todo lo echaba a perder.
209
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIX
Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al país de los
juguetes.
Pinocho pidió al Hada que le permitiese dar una
vuelta por la población, a fin de invitar a sus
compañeros, y el Hada le dijo:
—Vete, pues, a invitar a todos tus amigos y
compañeros para la merienda de mañana; pero
ten cuidado de volver a casa antes de que sea de
noche. ¿Has comprendido?
—Te prometo que dentro de una hora estaré de
vuelta —replicó el muñeco.
—¡Ten cuidado, Pinocho! Todos los muchachos
prometen en seguida, pero raras veces saben
cumplir lo ofrecido.
—Pero yo no soy como los demás: cuando yo digo
una cosa, la sostengo.
—¡Ya lo veremos! Si no obedeces, tanto peor para
ti.
210
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué?
—Porque a los niños desobedientes les pasan
muchas desgracias.
—¡Ya lo sé, ya! ¡Bien caro me ha costado ser tan
travieso! Pero ya he cambiado y siempre seré
bueno— dijo Pinocho.
Sin decir una palabra más saludó el muñeco a la
buena Hada que le servía de mamá, y cantando y
bailando salió de la casa.
En poco más de una hora quedaron hechas todas
las invitaciones. Algunos muchachos aceptaron en
seguida y con mucho gusto; otros se hicieron algo
rogar; pero cuando supieron que los panecillos
con que se iba a tomar el café con leche no sólo
estarían untados de manteca por dentro, sino
también por fuera, acabaron por decir:
—¡Bueno!;
pues
complacerte!
iremos
también,
¡por
Ahora conviene saber que entre los amigos y
compañeros de escuela Pinocho había uno a quien
211
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxquería y distinguía sobre los demás. Ricardo; pero
todos le llamaban por el sobrenombre de
Espárrago, a causa de su figura seca, enjuta y
delgada como un espárrago triguero.
Espárrago era el muchacho más travieso y
revoltoso de toda la escuela; pero Pinocho le
quería entrañablemente; así es que no dejo de ir a
su casa para invitarle a la merienda. Como no le
encontró, volvió por segunda vez, y tampoco;
volvió una tercera, y también perdió el viaje.
¿Dónde encontrarle? Busca por aquí, busca por
allí, por fin le halló escondido en el portal de una
casa de labradores.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó Pinocho,
acercándose.
—Espero a que sea media noche para marcharme.
—¿Adónde?
—Lejos, lejos; muy lejos.
—¡Y yo que he ido a buscarte tres veces a tu casa!
—¿Para qué me querías?
212
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Que mañana te espero a merendar en mi casa.
—Pero, ¿no te digo que me marcho esta noche?
—¿A qué hora?
—Dentro de poco.
—¿Y dónde vas?
—Voy a vivir en un país que es el mejor país del
mundo. ¡Una verdadera Jauja!
—¿Y cómo se llama?
—Se llama El País de los Juguetes. ¿Por qué no
vienes tú también?
—¿Yo? ¡No por cierto!
—Haces mal, Pinocho. Créeme a mí. Si no vienes,
te arrepentirás algún día. ¿Dónde vas a encontrar
un país más sano para nosotros los muchachos?
Allí no hay escuelas; allí no hay maestros; allí no
hay libros. En aquel bendito país no se estudia
nunca. Los jueves no hay escuela, y todas las
semanas tienen seis jueves y un domingo.
¡Figúrate que las vacaciones de verano empiezan
213
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel primer día de enero y terminan el último de
diciembre! ¡Ese es un país como a mí me gusta!
¡Así debieran ser todos los países civilizados!
—Pero, entonces, ¿cómo se pasan los días en El
País de los Juguetes?
—Pues jugando y divirtiéndose desde la mañana
hasta la noche. Después se va uno a dormir, y a la
mañana siguiente vuelta a empezar.
—¿Qué te parece?
—¡Hum! —hizo Pinocho moviendo la cabeza,
como si quisiera decir: ¡Esa vida también la haría
yo con mucho gusto!
—¡Vamos, decídete! ¿Quieres venir conmigo, si, o
no?
—¡No, no y no! He prometido a mi mamá ser
bueno, y quiero cumplir mi palabra. Ya se está
poniendo el Sol y tengo que irme. ¡Adiós, y buen
viaje!
—¿Adónde vas con tanta prisa?
214
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A casa. Mi mamá me ha dicho que vuelva antes
de anochecer.
—¡Espera dos minutos más!
—¡Se va a hacer tarde!
—¡Tan sólo dos minutos!
—¿Y si el Hada me regaña?
—¡Déjala que regañe! Ya se cansará, y acabará por
callarse —dijo aquel bribonzuelo de Espárrago.
—Y qué, ¿te vas solo o acompañado?
—¿Solo? ¡Pues si vamos a ser más de cien
muchachos!
—¿Harán el viaje a pie?
—No. Dentro de poco pasará por aquí el coche
que ha de llevarnos a ese delicioso país.
—¡Daría cualquier cosa por que pasara ahora ese
coche!
—¿Para qué?
—Para verlos marchar a todos juntos.
215
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues quédate un poco más, y podrás verlo.
—¡No, no! ¡Me voy a mi casa!
—¡Espera otros dos minutos!
—He perdido mucho tiempo. El Hada estará ya
preocupada.
—¡Dichosa Hada! ¿Es que tiene miedo de que te
coman los murciélagos?
—Pero, dime la verdad— preguntó Pinocho, que
parecía estar pensativo—: ¿estás bien seguro de
que en aquel país no hay escuelas?
—¡Ni sombra de ellas!
—¿Ni maestros tampoco?
—¡Mucho menos!
—¿Y no hay obligación de estudiar?
—¡Ni por asomo!
—¡Qué país tan hermoso! —dijo Pinocho,
haciéndosele la boca agua—. ¡Qué país tan
hermoso! Yo no he estado nunca, pero me lo
figuro.
216
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué no vienes?
—Es inútil que quieras convencerme. He
prometido a mi mamá ser un muchacho juicioso,
y no quiero faltar a mi palabra.
—Pues entonces, adiós, y muchos recuerdos a
todos los amigos y compañeros de escuela.
—Adiós, Espárrago; que tengas buen viaje;
diviértete mucho, y que te acuerdes alguna vez de
los amigos.
Dicho esto se separó el muñeco y anduvo dos
pasos, como para marcharse; pero se paró de
pronto, y volviéndose hacia su amigo le preguntó.
—Pero, ¿estás seguro de que en aquel país todas
las semanas tienen seis jueves y un domingo?
—¡Segurísimo!
—¿Y sabes también de cierto que las vacaciones
de verano empiezan el primer día de enero y
terminan el último de diciembre?
—¡Claro que lo sé!
217
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué hermoso país! —repitió Pinocho como
para consolarse.
Por último, hizo un esfuerzo y dijo apresurada-
mente:
—¡Vaya, adiós, y buen viaje!
—¡Adiós!
—¿Cuándo te vas?
—Dentro de poco.
—¡Qué lástima! ¡Si sólo faltara una hora, me
esperaba para ver cómo se van!
—¿Y el Hada?
—De todos modos, ya se ha hecho tarde. Lo
mismo da que llegue una hora antes que una hora
después.
—¡Pobre Pinocho! ¡Y si el Hada te regaña!
—¡Psch...! Después de todo acabará por cansarse y
se callará.
Mientras tanto se había hecho completamente de
noche. A poco rato vieron moverse a lo lejos una
218
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlucecita, y oyeron ruido de cascabeles y el sonido
de una bocina; pero tan débil, que parecía un
zumbido.
—¡Aquí está!—gritó Espárrago, poniéndose de
pie.
—¿Qué es?—preguntó Pinocho en voz baja.
—El coche que viene por mí. ¡Te vienes por fin, o
no!
—Pero, ¿es de verdad, de verdad —preguntó el
muñeco—, que en aquel país no tienen que
estudiar los niños?
—¡Nunca, nunca, nunca!
—¡Qué hermoso país!—repitió Pinocho—, ¡Que
hermoso país!
219
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXX
Después de cinco meses de vagancia, Pinocho nota con
gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con
cola y todo.
Poco después llegó la diligencia sin hacer el
menor ruido, porque las ruedas llevaban gruesas
llantas de goma.
Tiraban de ella doce pares de burros, todos de
igual alzada, aunque de diferente pelo. Los había
rucios, pardos, blancos; otros con pintas blancas y
negras, y otros con rayas amarillentas o de color
canela.
Pero lo más singular es que aquellos doce pares, o
sea los veinticuatro burritos, en vez de llevar
herraduras como todos los demás animales de
tiro o de carga, llevaban botas de cuero como las
que usan los hombres.
¿Y el conductor de la diligencia? Imagínense un
hombrecillo más ancho que alto, gordo y
220
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxreluciente como una bola de sebo, con semblante
bonachón, una boquita siempre riendo, y una
vocecita fina y acariciadora, como el maullido de
un gato cuando quiere que su ama le haga fiestas.
Todos los muchachos que le veían quedaban
enamorados de él y deseaban que les permitiera
subir al coche para ser conducidos a aquel
verdadero edén, conocida en el mapa con el
nombre seductor de "El País de los Juguetes".
La diligencia venía ya llena de muchachos de
ocho a doce años de edad, que iban amontonados
unos sobre otros como sardinas en cesto.
Estaban apretados e incómodos; pero a ninguno
se le ocurría lamentarse ni decir ¡ay! La esperanza
de llegar a un país donde no había escuelas,
maestros ni libros, los tenía tan contentos, que no
sentían ni los vaivenes y golpes de la marcha, ni el
hambre, ni la sed, ni el sueño.
Apenas se detuvo el coche, aquel hombrecillo se
volvió hacia Espárrago, y con extremado alago le
dijo sonriendo:
221
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dime, guapo chico, ¿quieres venirte a este
afortunado país?
—¡Ya lo creo que quiero ir!
—Pero te advierto, querido, que ya no hay sitio en
el coche. Como ves, está completamente lleno.
—¡Paciencia! —dijo Espárrago— Si no puedo ir
dentro, iré en el estribo.
Y dando un salto, se puso a caballo sobre el
estribo.
—¿Y tú, hijo mío? —dijo el hombrecillo
volviéndose muy cariñoso hacia Pinocho— ¿Qué
piensas hacer? ¿Quieres venir también?
—No; yo me quedo —respondió Pinocho—.
Quiero volver a mi casa; quiero estudiar y ser el
primero en la escuela, como deben ser los niños
buenos.
—¡Pues que te vaya bien!
—¡Pinocho! —gritó entonces Espárrago—. ¡Sigue
mi consejo: vente con nosotros, y seremos felices!
222
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no y no!
—¡Vente con nosotros, Y seremos felices!
—gritaron otras cuantas voces dentro de la
diligencia.
—¿Y si me voy con vosotros, qué va a decir mi
mamá? —exclamó Pinocho, que ya empezaba a
dejarse convencer.
¡No te quiebres la cabeza pensando en eso! ¡Mira
que vamos a un país donde podremos hacer todo
lo que queramos desde la mañana hasta la noche!
Pinocho no respondió y lanzó un gran suspiro;
después dio otro suspiro; luego dio otro mayor
aún, y por fin dijo:
—¡Ea, me voy con vosotros! ¡Háganme espacio!
—Está todo ocupado —dijo entonces el
hombrecillo—; pero, para demostrarte cuánto me
alegro de que vengas, te cederé mi puesto en el
pescante.
—¿Y usted?
—Yo haré el camino a pie.
223
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡No, no lo permito! Prefiero ir montado en uno de
estos burritos—contestó Pinocho.
Y uniendo la acción a la palabra, se acercó al
burro que ocupaba la izquierda de la primera
pareja y quiso saltar sobre él; pero el animal,
volviendo la grupa, le pegó una patada en el
estómago que le hizo volar por el aire.
Se imaginarán las impertinentes carcajadas que
lanzarían todos los muchachos que presenciaban
la escena.
El único que no se rio, aparte de Pinocho, fue el
hombrecillo, que, bajándose del pescante, se
acercó al burro rebelde, y haciendo ademán de
darle un beso, le arrancó de un solo bocado la
mitad de la oreja derecha.
Mientras tanto Pinocho se levantó del suelo,
encolerizado, Y saltó sobre el lomo del pobre
animal. El salto fue tan limpio y rápido, que los
muchachos, entusiasmados, dejaron de reír y
empezaron a gritar: ¡Viva Pinocho!, a la vez que
aplaudían frenéticamente.
224
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero de pronto levantó el burro las dos patas
traseras, y dando una sacudida, lanzó al muñeco
sobre un montón de grava a un lado del camino.
Entonces comenzaron de nuevo las risas; pero
tampoco se rio el hombrecillo, sino que le entró
tanto cariño hacia aquel inquieto borriquillo, que,
dándole un nuevo beso, le arrancó la mitad de la
oreja izquierda.
—Monta otra vez a caballo, y no tengas ya miedo.
Sin duda este burro tenía alguna mosca que le
molestaba; pero ya le he dicho dos palabritas en
las orejas, y creo que se habrá vuelto manso y
razonable.
Montó Pinocho, y la diligencia comenzó a
moverse; pero mientras galopaban los burritos y
la diligencia rodaba por la carretera, le pareció al
muñeco que oía una voz humilde y apenas
inteligible, que le decía:
—¡Eres un insensato! ¡Has querido hacer tu
voluntad, y algún día te pesará!
225
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLleno de miedo, Pinocho miró por todos lados
para saber de dónde venían aquellas palabras;
pero no vio a nadie. Los burros galopaban, la
diligencia rodaba, los muchachos dormían dentro
de ella; Espárrago mismo roncaba como un
dormilón, y el hombrecillo, sentado en el
pescante, cantaba entre dientes:
“¡Todos duermen por la noche, pero no me
duermo yo!”
Pasado otro medio kilómetro, volvió Pinocho a
sentir la misma voz, que decía:
—Eres un idiota y un majadero. ¡Los niños que
abandonan el estudio, la escuela y el maestro,
para no pensar en otra cosa que en jugar y
divertirse, acaban siempre mal! Yo puedo decirlo,
porque lo sé por experiencia. ¡Llegará un día en
que tendrás que llorar, como yo lloro hoy; pero
entonces será tarde!
Al oír estas palabras, dichas en voz apenas
perceptible, saltó el muñeco al suelo lleno de
temor, y acercándose al burrito en que iba
226
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmontado, le agarró por las riendas, observando
con asombro que aquel animal lloraba como un
chiquillo.
—¡Eh, señor cochero! —gritó Pinocho al
conductor de la diligencia— ¿Sabe usted que este
pollino está llorando?
—¡Déjalo que llore; otra vez le dará por reír!
—Pero, ¿es que sabe también hablar?
—No; sólo aprendió a decir alguna que otra
palabra por haber estado durante tres años en una
compañía de perros sabios.
—¡Pobre animal!
—¡Vaya, en marcha! —dijo el hombrecillo—. ¡No
perdamos el tiempo en ver llorar a un burro!
Monta a caballo y vámonos, que la noche es fresca
y el camino es largo.
Pinocho montó de nuevo sin contestar. La
diligencia se puso en marcha, y a la mañana
siguiente llegaron felizmente a El País de los
Juguetes.
227
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste país no se parecía a ningún otro del mundo.
Toda su población estaba compuesta de
muchachos: los más viejos no pasaban de catorce
años; los más jóvenes tendrían ocho. En las calles
había una alegría, un bullicio, un ruido, capaces
de producir dolor de cabeza. Por todas partes se
veían bandadas de chiquillos que jugaban al
marro, al chato, a la gallina ciega, a los bolos, al
peón; otros andaban en velocípedos o sobre
caballitos de cartón; algunos, vestidos de payasos,
hacían como si comieran estopa encendida; otros
corrían y daban saltos mortales, o andaban sobre
las manos con las piernas por alto; otros recitaban
en voz alta, cantaban, reían, daban golpes,
jugaban al aro o a los soldados, produciendo tal
algarabía, tal estrépito, que era preciso ponerse
algodón en los oídos para no quedarse sordo.
Por toda la plaza se veían teatros de madera,
llenos de muchachos desde la mañana hasta la
noche, y en todas las paredes de las casas
abundaban, escritos con carbón, letreros tan
salados como los siguientes: ¡Biban los gugetes!
228
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx(en vez de ¡Vivan los juguetes!), ¡no
Queresmoseskuela! (en vez de ¡No queremos
escuela!) ¡Habajo Larin Metica! (en vez de ¡Abajo
la Aritmética!), y otros por el estilo.
Apenas Pinocho, Espárrago y todos los demás
muchachos que habían hecho el viaje con el
hombrecillo, pusieron el pie dentro de la ciudad,
se lanzaron entre aquel alboroto, y, como es de
suponer, pocos minutos después se habían hecho
amigos de todos los que allí había.
¿Quién podría considerarse más feliz que ellos?
Entre aquella constante fiesta, llena de tan
variadas diversiones, pasaban como relámpagos
las horas, los días y las semanas.
—¡Oh, qué vida tan buena! –decía Pinocho cada
vez que se encontraba con Espárrago.
—¿Ves como yo tenía razón? —respondía siempre
este último— ¡Y decir que no querías venir y que
se te había metido en la cabeza volver a la casa de
tu Hada, para perder el tiempo estudiando! Si
ahora estás libre de ese fastidio de libros y de
229
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuela, me lo debes a mí, a mis consejos, ¿no es
así? ¡Sólo los verdaderos amigos somos capaces
de hacer estos grandes favores!
—¡Es verdad! Si ahora estoy tan contento y feliz, a
ti te lo debo, sólo a ti. ¿Y sabes, en cambio, lo que
me decía el maestro cuando hablaba de ti? Pues
me decía siempre:
“¡No andes mucho con ese bribón de Espárrago,
porque es un mal compañero que no puede
aconsejarte nada bueno! “
—¡Pobre maestro! —replicó el otro moviendo la
cabeza—. ¡Demasiado sé que me tenía rabia y que
no perdía ocasión de calumniarme; pero yo soy
generoso, y le perdono!
—¡Qué alma tan grande! —dijo Pinocho,
abrazando afectuosamente a su amigo y
besándole con el mayor cariño.
Cinco meses hacia que habían llegado al país;
cinco meses de jugar y divertirse durante todo el
día, sin abrir un solo libro, sin ir a la escuela,
cuando una mañana tuvo Pinocho, al despertar,
230
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxna sorpresa tan desagradable que le puso de muy
mal humor.
231
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPTULO XXXI
Le nacen a Pinocho orejas de burro, después se convierte
en verdadero burrito y empieza a rebuznar.
¿Cuál fue la sorpresa? Voy a decírselos,
queridísimos lectorcitos; la sorpresa fue que al
despertarse Pinocho le vino en gana rascarse la
cabeza, y al llegarse a ella las manos, se encontró...
¿A que no acertáis lo que se encontró?
Pues se encontró, con gran sorpresa de su parte,
con que le habían crecido las orejas más de una
cuarta.
Ya sabéis que desde que nació, el muñeco tenía
unas orejitas muy chiquitinas, que apenas se le
veían. Figuraos cómo se quedaría cuando, al tocar
con las manos, se encontró con que aquellas
orejitas habían crecido tanto durante la noche, que
parecían dos abanicos. Acudió en busca de un
espejo para mirarse, y no encontrando ninguno,
llenó de agua su lavabo, y entonces pudo ver lo
que nunca hubiera querido contemplar: vio su
232
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpropia imagen adornada con un magnífico par de
orejas de burro.
¡Cómo expresar el dolor, la vergüenza y la
desesperación del pobre Pinocho!
Empezó a llorar, a gritar y a darse de cabezadas
contra la pared; pero cuanto más se desesperaba,
más crecían sus orejas, y crecían, crecían, a la vez
que iban cubriéndose de pelo por la punta.
A los gritos de Pinocho entró en la habitación una
linda marmota que vivía en el piso de arriba, y
viendo el desconsuelo del muñeco, le preguntó
con interés:
—¿Qué es eso, querido vecino?
—¡Que estoy malo, amiga marmota, muy malo, y
con una enfermedad que me da mucho miedo!
¿Sabes tomar el pulso?
— Un poco.
—¡Mira si tengo fiebre por casualidad!
233
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa marmota levantó una de las patas delanteras, y
después de tomar el pulso a Pinocho, le dijo
suspirando:
—¡Amigo mío, siento mucho tenerte que dar una
mala noticia!
—¿Cuál es?
—¡Qué tienes una fiebre muy mala!
—¿Y qué clase de fiebre es?
—¡Es la fiebre del burro!
—No comprendo qué fiebre es esa— respondió el
muñeco, que, sin embargo, se iba imaginando lo
que era.
—Yo te lo explicaré - dijo la marmota —. Sabe,
pues, que dentro de dos o tres horas ya no serás
un muñeco ni un niño.
—Pues, ¿qué seré?
—Dentro de dos o tres horas te convertirás en un
verdadero burro; tan verdadero como los que
llevan las hortalizas al mercado.
234
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh! ¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí!—gritó
Pinocho, agarrándose las orejas con ambas manos
y tirando de ellas rabiosamente, como si fueran
ajenas.
—Querido mío —dijo entonces la marmota para
consolarle— ¿qué le vas a hacer? ¡Todo es ya
inútil! En el libro de la sabiduría está escrito que
todos los muchachos holgazanes, que teniendo
odio a los libros, a la escuela y a los maestros, se
pasan los días entre juegos y diversiones, tienen
que acabar por convertirse, más pronto o más
tarde, en burritos.
—Pero, ¿es cierto eso? —preguntó el muñeco
sollozando.
—Ya lo creo que es cierto. Y ahora ya es inútil que
llores. Ya no tiene remedio.
—¡Pero si yo no tengo la culpa: créelo marmotita;
la culpa es toda de Espárrago!
-¿Y quién es ese Espárrago?
235
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Un compañero mío de escuela. Yo quería volver
a mi casa, quería ser obediente y seguir
estudiando; pero él me dijo: ¿Por qué quieres
fastidiarte pensando en estudiar y en ir a la
escuela? ¡Vente mejor conmigo a El País de los
Juguetes; allí no estudiaremos más, nos
divertiremos desde la mañana hasta la noche, y
estaremos siempre contentos!
—¿Y por qué seguiste el consejo de aquel falso
amigo, de aquel mal compañero?
—¿Por qué? Porque mira, marmotita mía: yo soy
un muñeco sin pizca de juicio y sin corazón. ¡Oh!
¡Si yo hubiera tenido tanto así de corazón (y
señaló con el pulgar sobre el índice), no hubiera
abandonado a aquella preciosa Hada, que me
quería como una mamá, y que tanto había hecho
por mí! ¡Oh! ¡Pero si encuentro a Espárrago pobre
de él! ¡Yo le diré lo que no querrá oír!
Y quiso salir de la habitación; pero al llegar a la
puerta se acordó de sus orejas de burro, y dándole
vergüenza mostrarse en público con aquel
236
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxadorno, ¿sabes lo que pasó? Pues se hizo un gran
gorro de papel y se lo puso en la cabeza,
cubriéndose las orejas por completo.
Después salió, y se dedicó a buscar a su amigo
por todas partes. Le buscó en la calle, en la plaza,
en los teatros, por todas partes, sin poder hallarle.
Pidió noticias de a cuantos encontró; pero nadie le
había visto.
Entonces fue a buscarle a su casa y llamó a la
puerta.
—¿Quién es?— preguntó Espárrago desde dentro.
—¡Soy yo!— respondió el muñeco.
—Espera un poco, y te abriré.
Media hora después se abrió la puerta, y se
imaginan cuál sería el asombro de Pinocho
cuando, al entrar en la habitación, vio a su amigo
con un gran gorro de papel en la cabeza, que le
cubría casi hasta los ojos y por detrás bajaba hasta
el cuello.
237
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA la vista de aquel gorro sintió Pinocho una
especie de consuelo, y pensó inmediatamente:
—¿Tendrá la misma enfermedad que yo? ¿Estará
también con la fiebre del burro?
Y fingiendo no haber notado nada, preguntó
sonriendo:
—¿Cómo estás, querido?
—¡Perfectamente bien; como un ratón dentro de
un queso de bola!
—¿Lo dices en serio?
—¿Y por qué había de mentir?
—Discúlpame, amigo. ¿Y por qué tienes puesto
ese gorro de papel que te tapa hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, por haberme
hecho daño en una rodilla. Y tú, querido Pinocho,
¿por qué llevas ese gorro de papel que te cubre
hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, porque me ha
picado un mosquito en un pie.
238
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, pobre Pinocho!
—¡Oh, pobre Espárrago!
Siguió a estas frases un largo silencio, durante el
cual los dos amigos no hacían más que mirarse
burlonamente.
Finalmente, el muñeco dijo con voz dulzona a su
compañero:
—Por curiosidad tan sólo; querido Espárrago,
¿quieres decirme si has tenido alguna enfermedad
en las orejas?
—¡Nunca! ¿Y tú?
—¡Nunca! Pero esta mañana me ha molestado un
poco una de ellas.
—También a mí me ha sucedido lo mismo.
—¿A ti también? ¿Y qué oreja es la que te duele?
—Las dos. ¿Y a ti?
—Las dos. ¿Será acaso la misma enfermedad?
—¡Me temo que sí!
239
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres hacerme un favor?
—Con mucho gusto.
—¿Quieres enseñarme tus orejas?
—¿Por qué?, no. Antes quiero ver las tuyas,
querido Pinocho.
—¡No; tú debes ser el primero!
—¡No, querido; primero tú y después yo!
—Pues bien— dijo entonces el muñeco -; vamos a
hacer un trato.
—¡Hagamos el trato!
—Quitémonos ambos el gorro al mismo tiempo.
¿Aceptado?
—¡Aceptado!
—¡Pues atención!
Y Pinocho comenzó a contar en voz alta:
—¡Una, dos, tres!
240
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl decir esta última palabra, los dos muchachos se
quitaron los gorros de la cabeza y los arrojaron al
aire.
Entonces ocurrió una escena que parecía increíble,
si no supiéramos que sucedió realmente. Ocurrió
que cuando Pinocho y Espárrago vieron que los
dos padecían de la misma enfermedad, en vez de
sentirse mortificados y llenos de dolor,
empezaron a mirarse uno a otro burlonamente las
desmesuradas orejas, y acabaron por reírse a
carcajadas.
Tanto rieron, que ya les dolían las mandíbulas;
pero en lo mejor de la risa sucedió que de pronto
Espárrago cesó de reír, cambió de color, y
bamboleándose dijo a su amigo:
—¡Ayúdame, Pinocho, ayúdame!
—¿Qué te pasa?
—¡Que no puedo sostenerme sobre las piernas!
—¡Tampoco puedo yo! —gritó Pinocho
temblando y tratando de mantenerse derecho.
241
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando esto decían, arquearon uno y otro la
espalda, apoyaron las manos en el suelo, y de esta
manera, andando a cuatro pies, comenzaron a
correr y a dar vueltas por la habitación. Mientras
corrían, los brazos se convirtieron en patas, las
caras se alargaron convirtiéndose en cabezas de
asno, y el cuerpo se les cubrió de un pelaje gris
claro con pintas y rayas negras.
Pero ¿Saben cuál fue el peor rato que sufrieron
aquellos desgraciados? Pues lo peor y más
humillante fue cuando notaron que empezaba a
salirles la cola por detrás. Llenos de vergüenza y
de dolor trataron de llorar y de lamentarse de su
suerte.
¡Nunca lo hubieran hecho! En vez de sollozos y
de lamentos lanzaban solamente rebuznos, y
rebuznando sonoramente, decían a dúo: ¡Hi-hooó!
¡Hi-hooó! ¡Hihooó!
En el mismo instante llamaron a la puerta, y una
voz dijo desde fuera:
242
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Abran! ¡Soy el hombrecillo; soy el conductor
del coche que los trajo a este país! ¡Ábranme
pronto, o si no, pobres de ustedes!
243
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXII
Convertido Pinocho en un burrito verdadero, es llevado
al mercado de animales y comprado por el director de
una compañía de titiriteros para enseñarle a bailar y a
saltar por el aro.
Viendo que la puerta seguía cerrada, el
hombrecillo la abrió de una fuerte patada, y
entrando en la habitación, dijo con su eterna
sonrisa a Pinocho y a Espárrago:
-¡Bravo, muchachos! ¡Rebuznan perfectamente!
Les he reconocido la voz, y por eso he venido.
Al oír estas palabras, ambos burritos se quedaron
como atontados, con la cabeza caída, las orejas
bajas y el rabo entre piernas.
Inmediatamente, el hombrecillo los acarició
pasándoles la mano por el lomo, y después,
sacando un cepillo, empezó a cepillarlos
perfectamente, hasta que a fuerza les sacó lustre
como si fueran dos espejos. Entonces les puso la
cabezada y los condujo al mercado de ganados,
244
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon la esperanza de venderlos y obtener una
buena ganancia.
No tardaron en presentarse compradores.
Espárrago fue adquirido por un labrador, al cual
se le había muerto un burrito el día anterior, y
Pinocho fue vendido al director de una compañía
de titiriteros, que lo compró para amaestrarlo y
hacerle saltar y bailar con los demás animales de
la compañía.
¿Ya comprendieron, mis queridos lectores, cuál
era el verdadero oficio del hombrecillo? Pues
aquel terrible monstruo, que tenía siempre cara de
risa, se iba de vez en cuando a correr por el
mundo con su coche, y con promesas y halagos
recogía a todos los muchachos holgazanes y
traviesos que odiaban a los libros y la escuela, y
después de meterlos en su coche los conducía a El
País de los Juguetes para que pasaran todo el día
en retozar y en divertirse. Cuando, algún tiempo
después, aquellos pobres muchachos, a fuerza de
no pensar más que en jugar, se convertían en
245
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxburros, entonces se apoderaba de ellos con gran
satisfacción y los llevaba para venderlos en ferias
y mercados. Y de este modo había conseguido
ganar en pocos años tanto dinero que era
millonario.
No sé decirles lo que fue de Espárrago; pero les
diré, en cambio, que el pobre Pinocho tuvo desde
el primer día una vida dura y cruel.
El nuevo dueño le llevó a una cuadra y le llenó el
pesebre de paja; pero apenas probó un bocado,
Pinocho la escupió haciendo gestos de desagrado.
Entonces el dueño, aunque refunfuñando, quitó la
paja del pesebre y llenó éste de heno, pero
tampoco el heno le agradó a Pinocho.
—¡Ah! ¿Conque tampoco te gusta el heno? —gritó
el dueño lleno de cólera—. ¡No tengas cuidado,
que yo te acostumbraré a no ser tan caprichoso!
Y le dio en las ancas un tremendo latigazo.
El dolor hizo a Pinocho llorar y rebuznar,
diciendo:
246
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hi-hooó! ¡Hi-hooó! ¡Yo no puedo comer paja!
—¡Pues, entonces, come heno!— replicó el dueño,
que entendía perfectamente la lengua de los
burros.
—¡Hi-hooó! iHi-hooó! ¡El heno me da dolor de
barriga!
—¡Ya parece que a un burro como tú le voy a dar
de comer jamón en dulce y perdices trufadas!—
gruñó el dueño, encolerizándose cada vez más y
dándole otro latigazo.
Al sentir esta segunda caricia se calló Pinocho y
no dijo una palabra más.
Salió el dueño y le cerró la cuadra, quedándose
solo Pinocho; y como hacía ya muchas horas que
no había comido nada, comenzó a bostezar de
hambre, abriendo tanto la boca que parecía la de
un horno.
Al fin, viendo que en el pesebre no encontraba
otra cosa que heno, se resignó a tomar un poco, y
247
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdespués de masticarlo bien cerró los ojos y lo
tragó.
—¡No es malo este heno! —pensó en su interior,
después de haberlo tragado—. Pero, ¡cuánto
mejor no hubiera sido haber continuado yendo a
la escuela! ¡En vez de heno, estaría comiendo a
estas horas un buen pedazo de pan con queso!
¡Paciencia!
Cuando despertó a la mañana siguiente, lo
primero que hizo fue buscar un poco de heno en
el pesebre; pero no encontró nada, porque se lo
había comido todo la noche anterior.
Entonces tomó un bocado de paja, y mientras la
mascaba tuvo que convencerse de que el sabor de
la paja no se parecía en nada al del arroz a la
valenciana ni al de los pasteles de hojaldre.
—¡Paciencia!-
repitió
mientras
seguía
masticando—¡Ojalá que mi desgracia sirva
cuando menos de lección provechosa a todos los
niños desobedientes que no quieren estudiar!
¡Paciencia y paciencia!
248
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué paciencia ni qué narices! — chilló el dueño
entrando en la cuadra—. ¿Te has creído, burro del
diablo, que yo te he comprado únicamente para
darte de comer y de beber? ¡Te he comprado para
que trabajes y me ganes dinero! ¡Con que ya lo
sabes; mucho ojo! ¡Ahora mismo vienes conmigo
al circo para aprender a saltar por el aro y a bailar
el vals y la polka puesto de pie sobre las patas de
atrás!
Quieras que no quieras, el pobre Pinocho tuvo
que aprender todas estas habilidades y otras más;
pero le costó tres meses de aprendizaje y una
colección de palizas formidables: ¡Pobre Pinocho!
Qué arrepentido estaba de su holgazanería!
Llegó, por último, el debut de Pinocho-burrito. En
todas las esquinas aparecieron grandes cartelones
de colores, que decían así:
249
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxYa se podrán imaginar cómo se hallaría el circo
aquella noche: lleno, de lado a lado, desde una
hora antes de empezar el espectáculo. Ni a peso
de oro se podía encontrar una butaca, ni un palco,
ni siquiera una entrada general.
250
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTodas las localidades estaban atestadas de niños y
niñas de todas clases y edades, impacientes por
ver bailar al famoso burro Pinocho.
Concluida la primera parte del espectáculo, se
presentó el director de la compañía vestido de
frac rojo, pantalón blanco y botas de montar con
grandes espuelas, y haciendo una gran
reverencia, recito, con voz solemne y campanuda,
el siguiente discurso:
“Respetable público: Señoras y señores: El
humilde orador que tiene el honor de hablarles,
estando de paso en esta capital, no ha podido
menos de presentarles un espectáculo que
seguramente les gustará mucho. Porque este
inteligente auditorio estoy seguro de que ha de
celebrar como merece a mi célebre burrito, quien
ha tenido el honor de bailar en todas las
principales Cortes de Europa.
Por lo cual le doy millones de gracias a cada uno,
y espero sus aplausos y su benevolencia. He
dicho”.
251
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste discurso fue acogido con grandes aplausos;
pero los aplausos se redoblaron y el entusiasmo
rayó en delirio, cuando se hizo la presentación del
burro Pinocho, vestido de gran gala. Llevaba unas
botas de charol, con hebillas y broches de latón,
dos camelias blancas en las orejas, la crin y la cola
trenzadas y adornadas con cordones y flecos de
seda rosa y lazos de terciopelo azul, y a modo de
cincha, una gran faja recamada de oro y plata. En
suma, que estaba para enamorar a cualquiera.
La presentación fue hecha por el director con las
siguientes palabras:
“Respetable público: Presento a mi famoso e
incomparable burrito Pinocho, el más sabio y
artista de todos los burros, cazado a lazo por mí
mismo cuando corría salvaje por las llanuras de la
Patagonia. Los más célebres bailarines no pueden
compararse con mi pollino Pinocho. Lo baila todo,
y todo bien. Véanlo, si lo merece, apláudanle. He
dicho”.
252
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar este segundo discurso hizo el director
otra profundísima reverencia, y volviéndose
después al burro, le dijo:
—¡Animo, Pinocho! ¡Antes de dar principio a tus
maravillosos ejercicios, saluda cortésmente al
respetable público!
El obediente Pinocho se arrodilló en el acto, y así
permaneció hasta que el director, restallando la
fusta, gritó:
—¡Al paso!
Entonces el burrito se enderezó sobre sus cuatro
patas, y empezó a dar vuelta al circo con paso
lento.
Poco después gritó el director:
—¡Al trote! —Y Pinocho obedeció la orden,
cambiando el paso por el trote.
—¡Al galope! —Y Pinocho marchó con airoso
galope.
—¡A la carrera! —Y ya entonces Pinocho salió
disparado.
253
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero en el momento en que llevaba la velocidad
de un automóvil de cuarenta caballos, alzó el
director el brazo y descargó al aire un tiro de
pistola.
Al oír el tiro, fingiendo el burro que estaba herido,
cayó en la arena y empezó a temblar como si
estuviese en las convulsiones de la agonía.
Todo el circo estalló en una explosión de aplausos
y de gritos, que debieron de oírse en las estrellas.
En tanto, Pinocho abrió un poco los ojos para
mirar en torno suyo, y vio en un palco una señora
que tenía al cuello una gruesa cadena de oro, y
pendiente de ella un medallón con el retrato de
un muñeco.
—¡Ese retrato es el mío! ¡Esa señora es mi Hada!
—se dijo en el acto Pincho, y, dominado por la
alegría, trató de gritar:
—¡Hada mía! ¡Hada mía!
Pero en vez de estas palabras sólo salió de su
garganta un rebuzno tan formidable, que hizo reír
254
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa todos los espectadores, y más especialmente a
los muchachos que había en el circo.
Entonces el director, para enseñarle que no era de
buena educación rebuznar ante el público, le dio
un fuerte golpe en las narices con el mango de la
fusta.
El pobre burro sacó fuera un palmo de lengua y
empezó a lamerse las narices, creyendo que de
este modo podría calmar el fuerte dolor que el
golpe le había producido.
Pero, ¡cual no sería su desesperación cuando, al
mirar por segunda vez vio que el Hada había
desaparecido del palco!
Creyó morir. Sus ojos se llenaron de lágrimas, y
empezó a llorar desconsoladamente; pero nadie
llegó a advertirlo, ni siquiera el director, que
haciendo sonar la fusta, dijo:
—¡Bravo, Pinocho! Ahora haremos ver a estos
señores con cuánta gracia saltas el aro.
255
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho probó dos o tres veces; pero cuando
llegaba frente al aro, en vez de saltar pasaba
cómodamente por debajo. Por fin intentó el salto;
pero al atravesar por el aro se enredó
desgraciadamente una de las patas, y cayó a tierra
como un costal.
Cuando se levantó estaba cojo, y a duras penas
pudo volver a la cuadra.
—¡Qué salga Pinocho! ¡Queremos ver al burro!
¡Que salga otra vez! ¡Que baile! ¡Que baile!—
gritaban los muchachos, entusiasmados, sin darse
cuenta de que se había hecho daño.
Pero el burrito no pudo salir más. El director tuvo
que pronunciar otro discurso de los suyos y
anunciar que Pinocho bailaría en cuanto se
pusiera bien.
A la mañana siguiente fue a verle el veterinario, o
sea el médico de los animales, y declaró que se
quedaría cojo para siempre.
256
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo el Director al mozo de cuadra que
llevase aquel burro al mercado y lo revendiese,
puesto que ya no servía para nada.
Apenas llegaron al mercado, se acercó un
comprador que dijo al mozo de cuadra:
—¿Cuánto quieres por ese burro cojo?
—Veinte pesetas.
—Yo te doy veinte perras chicas. No creas que lo
compro para servirme de él; lo compro por la piel
únicamente. Veo que tiene la piel muy dura, y
quiero hacer con ella un tambor para la banda de
música de mi pueblo.
Pueden pensar lo que pasaría por la mente de
Pinocho cuando oyó que estaba destinado a
convertirse en tambor.
Después que el comprador pagó las veinte perras
chicas, condujo a su burro hasta una roca de la
orilla del mar, y poniéndole una piedra al cuello,
le ató una pata con el extremo de una soga que
llevaba en la mano. Después, y cuando el burro
257
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba más descuidado, le dio un empellón para
arrojarle al mar, conservando en la mano el otro
extremo de la soga.
La piedra que llevaba al cuello hizo que Pinocho
descendiese rápidamente hasta el fondo, y el
comprador, siempre con la soga en la mano, se
sentó en la peña, esperando a que pasara tiempo
bastante para que el burro se ahogara, y poder
arrancarle después la piel para curtirla y hacer un
tambor.
258
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIII
Pinocho, es arrojado al mar y devorado por los peces.
Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero mientras
nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón marino.
Ya llevaba el burro más de cincuenta minutos en
el mar, cuando el que lo había comprado dijo para
sí:
—Ya debe estar ahogado y más que ahogado. ¡Ea!
Voy a sacarlo, y aquí mismo le arrancaré la piel
para hacer un magnífico tambor.
Comenzó a tirar de la soga que había atado a la
pata de Pinocho, y tirando, tirando, tirando...
Pues, en vez de un burro muerto, se encontró con
un muñeco vivo, que se retorcía como una
anguila.
Al ver aquel muñeco de madera creyó soñar el
pobre hombre, y se quedó como atontado, con la
boca abierta y los ojos asustados.
259
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando se repuso un poco de la primera
impresión, dijo balbuceando y hecho un mar de
lágrimas:
—Pero, ¿y mi burro? ¿Dónde está el burro que he
tirado al mar?
—¡Ese burro soy yo! —respondió el muñeco
riéndose.
—¿Tú?
—¡Yo!
—¡Granuja! ¡No consiento que te burles de mí!
—¿Burlarme de usted? Todo lo contrario, querido
amo; le hablo completamente en serio.
—Pero, ¿cómo es posible que siendo tú hace poco
un burro de carne y hueso, te hayas convertido
dentro del mar en un muñeco de madera?
—¡Psch!... ¡Cosas del agua del mar! Al mar le
gustan estas bromas.
260
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mucho ojo con tomarme el pelo, muñeco;
mucho ojo! ¡Cómo se me acabe la paciencia, pobre
de ti!
—Pues bien, mi amo: ¿quiere usted saber toda la
verdadera historia? Pues yo se la contaré; pero
antes hágame el favor de soltarme esa soga, que
me hace daño.
Deseando conocer aquella verdadera historia, que
prometía ser maravillosa, el bueno del comprador
desató el nudo que sujetaba la pierna de Pinocho,
que quedó libre como un pájaro en el aire, y
empezó de este modo su relación:
—Sepa usted que yo era antes un muñeco de
madera, como lo soy ahora; pero por mi poca
afición al estudio y por seguir los consejos de
malas compañías, me escapé de mi casa, y un día
me desperté siendo un burrito, con unas orejas así
de grandes y una cola así de larga. ¡Qué
vergüenza más grande pasé! Una vergüenza
como no quiera Dios que la pase usted nunca,
querido amo. Me llevaron al mercado de ganados,
261
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy me compró el director de una compañía
ecuestre, al cual se le metió en la cabeza hacer de
mí un gran bailarín y gran saltador de aro; pero
una noche di una mala caída durante la función, y
me quedé cojo de las dos patas.
Entonces el director dijo que no quería a su lado
un burro cojo, y me envió a vender al mercado,
que fue cuando usted me compró.
—¡Por mi desgracia! ¡Como que pagué por ti
veinte monedas de cobre! Y ahora, ¡quién va a
devolverme mi dinero!
—¿Para qué me compró usted? ¡Para hacer un
tambor con mi piel! ¡Un tambor!
—Dime ahora, muñeco
terminado ya tu historia?
impertinente:
¿has
—No— respondió el muñeco—; faltan pocas
palabras para terminarla. Después de haberme
comprado me trajo usted a este sitio para
matarme; pero, sintiéndose compasivo, prefirió
atarme una piedra al cuello y tirarme al mar. Este
sentimiento de humanidad le honra a usted
262
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmucho y se lo agradeceré eternamente. Pero usted
no había contado con el Hada.
—¿Y quién es esa Hada?
—Es mi mamá, que como todas las mamás buenas
que quieren mucho a sus hijos, no les pierden
nunca de vista, y cuidan de ellos amorosamente,
aunque estén muy lejos, y aunque esos hijos, por
su mala conducta, por sus travesuras y por sus
escapatorias, merezcan que se les deje
abandonados y no se les vuelva a hacer caso en
toda la vida. Decía, pues, que apenas mi buena
Hada me vio en peligro de ahogarme, envió
alrededor de mí un ejército de peces, que
comenzaron a comerme, creyendo que era un
burro de verdad. ¡Y qué bocados tiraban! Nunca
hubiera creído que los peces fueran aún más
glotones que los niños. Unos me comían las
orejas, otros el hocico, otros el cuello y la crin,
otros las patas; en fin, hasta hubo uno, chiquitín y
muy gracioso, que tuvo la bondad de comerme la
cola.
263
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Desde hoy—dijo horrorizado el comprador-
juro no comer ningún pescado! ¡Me desagradaría
mucho comer un salmonete o un besugo y
encontrarme con un pedazo de cola de burro!
—Estamos de acuerdo— dijo riendo el muñeco.
Después, cuando ya los peces terminaron de
comer toda aquella envoltura de carne y de piel
de burro que me cubría desde la cabeza hasta los
pies, llegaron, como es natural, al hueso, o, por
mejor decir, a la madera; porque, como usted
verá, estoy hecho de una madera muy dura. Pero
apenas trataron de tirar algunos bocados, se
convencieron, a pesar de su glotonería, de que yo
no era plato a propósito para ellos, y se fueron
cada cual por su lado con la barriga llena, sin
darme ni siquiera las gracias por el banquete que
les había proporcionado. Y aquí tiene usted
explicado por qué, cuando ha tirado de la soga, se
ha encontrado usted con un muñeco vivo, en vez
de un burro muerto.
264
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx-¡Bueno, bueno! ¡Toda esa historia me importa un
rábano! —gritó el comprador, encolerizado—. Lo
que yo sé es que he dado veinte monedas de
cobre por ti, y quiero mi dinero. ¿Sabes lo que voy
a hacer? Llevarte de nuevo al mercado y venderte
como leña para encender la chimenea.
—¡Oh, muy bien! ¡No tengo
inconveniente!— dijo Pinocho.
el
menor
Pero al mismo tiempo dio un salto y se zambulló
en el agua. Y mientras nadaba alegremente,
alejándose de la orilla, gritaba al pobre
comprador:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted una piel para
hacer un tambor, acuérdese de mí!
Y se reía estrepitosamente y seguía nadando, para
volverse poco después y gritar con más fuerza:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted un poco de
leña para encender la chimenea, acuérdese de mí!
Poco después se había alejado tanto de la orilla,
que ya no se le distinguía más que como un punto
265
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnegro en la superficie del agua, que de vez en
cuando sacaba fuera un brazo o una pierna, o bien
daba saltos como un delfín que está de buen
humor.
Nadando a la aventura, vio Pinocho en medio del
mar un islote que parecía de mármol blanco, y en
lo más alto de él una linda cabrita que balaba
tiernamente y que le hacía señas de que se
acercase.
Lo más singular del caso era que el pelo de la
cabrita, en vez de ser blanco, o negro, o rojo, como
el de las demás cabras, era de color azul turquí;
pero tan brillante, que se parecía mucho a los
cabellos de la hermosa niña.
¡Figuraos cómo latiría el corazón del pobre
Pinocho! Redobló sus esfuerzos para nadar más
de prisa en dirección del islote blanco, y ya habría
avanzado una mitad de la distancia, cuando he
aquí que vio salir del agua la horrible cabeza de
un monstruo marino con la boca abierta, que
266
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxparecía una caverna, y tres filas de dientes que
hubieran causado miedo con sólo verlos pintados.
¿Sabéis quién era aquel monstruo marino?
Pues aquel monstruo marino era nada menos que
el gigantesco dragón de que se ha hablado varias
veces en esta historia, y que por su insaciable
voracidad venía causando tales estragos por
aquellos mares, que se le llamaba el “Atila de los
peces y de los pescadores”.
¡Cuál no sería el espanto del pobre Pinocho a la
vista del monstruo! Trató de escaparse, de
cambiar de dirección, de huir; pero todo era
inútil; aquella enorme boca se le venía siempre
encima con la velocidad de un tren expreso.
—¡Date prisa, Pinocho, por Dios!— gritaba,
balando, la linda cabrita.
Y Pinocho nadaba desesperadamente con los
brazos, con las piernas, con el pecho, con todo el
cuerpo.
267
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Corre, Pinocho, corre; que se acerca el
monstruo!
Y Pinocho redoblaba sus esfuerzos para aumentar
la velocidad.
—¡Más de prisa, Pinocho, que te atrapa! ¡Ya está
ahí! ¡Más a prisa o estás perdido! ¡Que te atrapa!
¡Que te atrapa!
Y Pinocho nadaba desesperadamente y se
deslizaba por el agua como una bala de fusil.
Ya se acercaba al arrecife, y ya la linda cabrita se
inclinaba sobre la orilla, alargándole las dos
patitas delanteras para ayudarle a salir del agua;
pero...
¡Pero ya era tarde! Tan cerca estaba el monstruo,
que no hizo más que dar un sorbo, y se tragó al
muñeco con el agua que le rodeaba, como quien
se sorbe un huevo de gallina. Y se lo tragó con tal
ansia y violencia, que Pinocho se dio contra una
muela del dragón un golpe tan tremendo, que le
hizo estar sin sentido un cuarto de hora.
268
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando volvió de su desmayo no sabía en qué
mundo se encontraba. En torno suyo reinaba una
gran oscuridad pero tan negra y profunda, que le
parecía hallarse en la bolsa de tinta de un calamar.
Quiso escuchar, pero no oyó ruido alguno;
únicamente sentía de cuando en cuando una
bocanada de aire que le daba en la cara. Al
principio no podía saber de dónde vendría aquel
aire; pero después comprendió que salía de los
pulmones del monstruo. Porque hay que advertir
que el monstruo padecía mucho de asma, y
cuando respiraba parecía que se había desatado el
huracán.
Pronto trató Pinocho de infundirse a sí mismo
algún valor; pero cuando ya tuvo la seguridad de
que se encontraba encerrado en el cuerpo del
monstruo marino, empezó a llorar y a gritar,
diciendo:
—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Desgraciado de mí! ¿No hay
quien venga a salvarme?
269
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y quién va a salvarte, desgraciado?— contestó
en aquella oscuridad una voz cascada, como de
guitarra sin templar.
—¿Quién me ha hablado?— preguntó Pinocho,
sintiendo aún mayor espanto.
—¡Soy yo: un mísero bacalao que el dragón ha
engullido lo mismo que a ti! ¿Y tú, qué pez eres?
—¡Que pez ni qué narices! ¡Yo no soy pez de
ninguna clase! ¡Yo soy un muñeco!
—Pues si no eres un pez, ¿Por qué te has dejado
tragar por el monstruo?
—¡Hombre, eso no se le ocurre más que a un
bacalao! He hecho todo lo posible para que no me
tragara; pero se ha empeñado, y como este diablo
de dragón corre muy rápido... Bueno, ¿y qué
hacemos en esta oscuridad?
—Resignarnos y esperar a que el dragón nos
digiera a los dos.
—¡Es un lindo porvenir! —dijo Pinocho.
270
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY poniéndose muy triste de repente, empezó a
llorar como un becerro.
—Hombre, a mí tampoco me hace una gracia
extraordinaria —contestó el bacalao—; pero soy
filósofo, y me resigno. Bien mirado, hasta me
alegro; porque cuando uno nace bacalao, es más
honroso morir en el agua que en el aceite frito.
—¡Valiente majadería!— dijo Pinocho.
—Es una opinión; y como dicen los peces de la
política, todas las opiniones deben ser respetadas.
—Bueno, yo lo que digo es que quiero salir de
aquí, que quiero escaparme.
—Prueba, si lo consigues, mejor para ti.
—¿Es muy grande este dragón que nos ha
tragado?—preguntó el muñeco.
—Figúrate que su cuerpo tiene más de un
kilómetro de largo, sin contar la cola.
Mientras así conversaba Pinocho en aquella
oscuridad, le pareció ver allá lejos, pero muy lejos,
una especie de resplandor.
271
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué será aquella lucecita que se ve allá
lejos?—dijo Pinocho.
—Será algún compañero nuestro de desgracia,
que estará esperando, igual que nosotros, el
momento de ser digerido.
—Me voy a buscarle. ¡Quizá sea algún pez viejo
que pueda enseñarme la salida!
—Te lo deseo con toda mi alma, simpático
muñeco.
—¡Adiós, amable bacalao!
—¡Adiós, muñeco, y buena suerte!
—¿Dónde volveremos a vernos?
—¡Vete a saber! ¡Vale más no pensarlo!
272
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIV
Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón... ¿A quién
encuentra? Cuando leas este capítulo y lo sabrás.
Apenas hubo dicho adiós a su buen amigo el
bacalao, Pinocho se puso en marcha, andando a
tientas en aquella oscuridad por el cuerpo del
dragón, y dando con cuidado un paso tras otro en
dirección de aquel pequeño resplandor que
divisaba a lo lejos, muy lejos.
Al andar sentía que sus pies se mojaban en un
agua grasienta y resbaladiza, y con un olor tan
fuerte a pescado frito, como si estuviese en una
cocina un viernes de Cuaresma.
Pues, señor, que a medida que andaba, el
resplandor iba siendo cada vez más visible, hasta
que, andando, andando, llegó al sitio donde
estaba. Y al llegar, ¿qué creen que vio? ¿A que no
lo adivinan? ¡No lo adivinan! Pues vio una mesita
encima de la cual lucía una vela que tenía por
candelero una botella de cristal verdoso, y
273
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsentado a la mesita, un viejecito todo blanco,
blanco, como si fuera de nieve. El viejecito estaba
comiendo algunos pececillos vivos; tan vivos, que
algunas veces se le escapaban de la misma boca.
Pinocho sintió una alegría tan grande y tan
inesperada, que le faltó poco para volverse loco.
Quería reír, quería llorar, quería decir una porción
de cosas; pero no podía, y en su lugar no hacía
más que lanzar sonidos inarticulados o balbucear
palabras confusas y sin sentido. Finalmente,
consiguió lanzar un grito de alegría, y abriendo
los brazos se arrojó al cuello del viejecito gritando:
—¡Papito! ¡Papá! ¡Papá! ¡Por fin te he encontrado!
¡Ahora ya no te dejaré nunca, nunca, nunca!
—¿Es verdad lo que ven mis ojos?—replicó el
viejecito, frotándose los párpados—. ¿Eres tú,
realmente, mi querido Pinocho?
—¡Sí, sí; soy yo; yo mismo! Me has perdonado,
¿verdad? ¡Oh, papito, qué bueno eres! Y pensar
que yo... ¡Oh! ¡Pero no puedes imaginarte cuántas
desgracias me han sucedido, cuánto he sufrido,
274
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcuánto he llorado! Imagina que el día que tú,
pobre papito, vendiste tu chaqueta para
comprarme la cartilla, me escapé a ver los
muñecos, y el empresario quería echarme al fuego
para asar el carnero, y que después me dio cinco
monedas de oro para que te las llevase. Pero me
encontré a la zorra y al gato, que me llevaron a la
posada de El Cangrejo Rojo, donde comieron
como lobos, y yo salí solo al campo, y me
encontré a los ladrones, que empezaron a correr
detrás, y yo a correr, y ellos detrás, y yo a correr y
ellos detrás, y siempre detrás, y yo siempre a
correr... ¡Uf! ¡No quiero acordarme!
Bueno; pues por fin me alcanzaron, y me colgaron
de una rama de la encina grande, de donde la
hermosa niña de los cabellos azules me hizo llevar
en una carroza, y los médicos dijeron en seguida:
“Si no está muerto, es señal de que está vivo”.
Y a mí se me escapó una mentira, y la nariz
empezó a crecerme, hasta que no pudo pasar por
la puerta del cuarto, por lo cual me fui con la
275
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxzorra y el gato a sembrar las cuatro monedas de
oro, porque una la había gastado en la posada, y
el papagayo empezó a reír, y en vez de dos mil
monedas de oro no encontré ninguna. Y cuando el
juez supo que me habían robado me hizo meter
en la cárcel, para dar una satisfacción a los
ladrones; y al venir después por el campo vi un
racimo de uvas, y quedé cogido en una trampa, y
el labrador me puso el collar del perro para que
guardase el gallinero; pero reconoció mi inocencia
y me dejó ir; y la serpiente que tenía una cola que
echaba humo, empezó a reír y se le rompió una
vena del pecho, y así volví a la casa de la hermosa
niña, que había muerto; y la paloma, viendo que
lloraba, me dijo: «He visto a tu papá, que estaba
haciendo una barquita para buscarte»; y yo le dije:
“¡Si yo tuviese alas!”; y me dijo entonces:
“¿Quieres ir con tu papá?”; y yo le dije: “¡Ya lo
creo! Pero, ¿quién me va a llevar?”; y ella me dijo:
“Monta en mí”; y así volamos toda la noche; y por
la mañana todos los pescadores miraban al mar, y
276
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxme dijeron: “Es un pobre hombre en una barquita,
que está ahogándose”; y yo desde lejos te reconocí
en seguida, porque me lo decía el corazón, y te
hice señas para que volvieras a la playa...
—Y yo te reconocí también —interrumpió
Gepeto—, y hubiera vuelto a la playa; pero no
podía. El mar estaba muy malo, y una furiosa ola
me volcó la barquita.
Entonces me vio un horrible dragón que estaba
cerca, vino hacia mí, y sacando la lengua me tragó
como si hubiera sido una píldora.
—¿Y cuánto tiempo hace que estás aquí?
—Desde aquel día hasta hoy habrán pasado unos
dos años. ¡Dos años, Pinocho mío, que me han
parecido dos siglos!
—¿Y qué has hecho para comer? ¿Y dónde has
encontrado la vela? ¿Y de dónde has sacado las
cerillas?
—Te lo contaré todo. Aquella misma borrasca que
hizo volcar mi barquilla echó a pique un buque
277
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmercante. Todos los marineros se salvaron; pero
el buque se fue al fondo, y el mismo dragón, que
sin duda tenía aquel día un excelente apetito,
después de tragarme a mí se tragó también el
buque.
—¿Cómo? ¿Se lo tragó de un solo bocado?—
preguntó Pinocho maravillado.
—De un solo bocado; y no devolvió más que el
palo mayor, porque se le había quedado entre los
dientes, como si fuera una espina de pescado. Por
fortuna mía, aquel barco estaba cargado no sólo
de carne conservada en latas, sino también de
galleta, o sea pan de marineros, y botellas de vino,
pasas, café, azúcar, velas y cajas de cerillas. Con
todo esto que Dios me envió he podido
arreglarme dos años; pero hoy estoy ya en los
restos: ya no queda nada que comer, y esta vela es
la última.
—¿Y después?
—¡Oh! Después, hijo mío, estaremos los dos a
oscuras.
278
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Entonces no hay tiempo que perder, papá—dijo
Pinocho—. Debemos pensar en huir.
—¡Huir! ¿Y cómo?
—Saliendo por la boca del dragón y echándonos a
nado en el mar.
—Sí, está muy bien; pero el caso es que yo,
querido Pinocho, no sé nadar.
—¿Y qué importa? Te pones a caballo sobre mí, y
como yo soy buen nadador, te llevaré a la orilla
sano y salvo.
—¡Ilusiones, hijo mío! —replicó
Gepeto
moviendo la cabeza y sonriendo melancóli-
camente—. ¿Te parece posible que un muñeco
que apenas tiene un metro de alto tenga fuerza
bastante para llevarme a mí sobre las espaldas?
—Haremos la prueba, y ya lo verás. De todos
modos, si Dios ha dispuesto que debamos morir,
al menos tendremos el consuelo de morir
abrazados.
279
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sin decir más, tomó Pinocho la vela, y
adelantándose para alumbrar el camino, dijo a su
padre:
—¡Sígueme, Y no tengas miedo!
Hicieron de este modo una buena caminata,
atravesando todo el estómago del dragón. Pero al
llegar al sitio donde empezaba la espaciosa
garganta del monstruo, se detuvieron para echar
una ojeada y escoger el momento más oportuno
para la fuga.
Pues, señor, como el dragón, viejo ya y
padeciendo de asma y de palpitaciones al
corazón, tenía que dormir con la boca abierta,
acercándose más y mirando hacia arriba, pudo
Pinocho ver por fuera de aquella enorme boca
abierta un buen pedazo de cielo estrellado y el
resplandor de la Luna.
—¡Esta es la gran ocasión para escaparnos! —dijo
Pinocho en voz baja a su padre—.
El dragón duerme como un lirón: el mar está
tranquilo, y se ve como si fuera de día. ¡Ven, ven,
280
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpapito, y verás como dentro de poco estamos en
salvo!
Dicho y hecho. Con mucho cuidado salieron de la
garganta del monstruo, y al llegar a su inmensa
boca siguieron andando muy despacio, de
puntillas, en la lengua, que era tan larga y tan
ancha como un paseo. Y ya estaban para dar un
salto y arrojarse a nado en el mar, cuando al
dragón se le ocurre estornudar, y en el estornudo
dio una sacudida tan violenta, que Pinocho y
Gepeto fueron lanzados hacia adentro, y se
encontraron otra vez en el estómago del monstruo
¡Claro! ¡La vela se apagó, y padre e hijo se
quedaron a oscuras!
—¡Esto sí que
malhumorado.
es
bueno!
—dijo
Pinocho
—¿Lo ves, hijo, lo ves? Ahora, ¿qué hacemos?
—¿Qué hacemos? ¡Toma! ¡Ya verás! Dame la
mano, y procura no escurrirte.
—¿Dónde quieres ir?
281
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues a empezar de nuevo. Ven conmigo, y no
tengas miedo.
Pinocho tomó la mano de su padre, y andando
siempre sobre la punta de los pies, consiguieron
llegar otra vez a la garganta del monstruo.
Atravesaron toda la lengua, y salvaron las tres
filas de dientes. Antes de saltar al agua dijo a su
padre el muñeco.
—Monta a caballo sobre mi espalda y agárrate
fuerte. ¡Todo lo fuerte que puedas! De lo demás
me encargo yo.
Así lo hizo Gepeto. Y el gran Pinocho, valiente y
seguro de sí mismo, se arrojó al agua y empezó a
nadar vigorosamente. El mar estaba tranquilo
como un lago; la luna llena esparcía su pálida luz
de plata, y el dragón seguía durmiendo con un
sueño tan profundo, que no le hubieran
despertado cincuenta cañonazos.
282
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXV
Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se transforma
en un muchacho.
Mientras Pinocho nadaba velozmente hacia la
playa, notó que su padre, siempre a caballo sobre
su espalda y con las piernas dentro del agua,
temblaba sin cesar como si estuviese con fiebres
tercianas.
¿Temblaba de frío o de miedo? ¡Vaya usted a
saber! Quizás de las dos cosas.
Pero Pinocho, creyendo que era solo de miedo, le
dijo para animarle:
—¡Valor, papito! ¡Dentro de pocos minutos
llegaremos a tierra y estaremos a salvo!
—Pero, ¿dónde está esa dichosa playa?—
preguntó el viejecito, cada vez más inquieto y
mirando por todas partes—. Yo no veo más que
cielo y mar de frente, a derecha y a izquierda.
283
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues yo sí la veo— dijo el muñeco—. Te
advierto que yo soy como los gatos: veo mejor de
noche que de día.
El pobre Pinocho fingía buen humor y confianza,
pero... pero empezaba a perderla y a desazonarse.
Estaba muy cansado, su respiración era cada vez
más jadeante; en suma: veía que se le acababan las
fuerzas y que la playa aún estaba muy lejos.
Siguió nadando, nadando; pero llegó un
momento en que no pudo más, y volviendo la
cabeza hacia su padre, le dijo con voz
entrecortada:
—¡Papá!... ¡Papá!... ¡No tengo fuerzas!... ¡Me
muero!...
Ya estaba casi desmayado, y empezaban a
hundirse los dos, cuando oyeron una voz de
guitarra desafinada que decía:
—¿Quién es el que se muere?
—¡Soy yo y mi pobre papá!
284
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Yo conozco esa voz! ¡Eres Pinocho!
—¡El mismo! Y tú, ¿quién eres?
— Yo soy el bacalao, tu compañero en la barriga
del dragón.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—He imitado tu ejemplo. Tú me has enseñado el
camino, y yo no he hecho más que seguirte.
—¡Oh, querido bacalao; no has podido llegar más
a tiempo! ¡Por nuestra amistad, por la salud de la
respetable bacalada, tu mujer, y de tus bacalaítos,
te ruego que nos ayudes, porque si no estamos
perdidos!
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Con mil
amores! ¡Agárrense a mi cola y déjense llevar! ¡En
cuatro minutos los llevaré a la orilla!
Ya se imaginarán que padre e hijo se apresuraron
a aceptar la amable invitación del buen bacalao;
pero en vez de agarrarse a la cola, creyeron
mucho más cómodo sentarse encima de él, pues
era un bacalao mucho mayor que los corrientes y
285
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon una fuerza tan grande, que era campeón de
boxeo en su pueblo.
—¿Pesamos mucho?— le preguntó Pinocho.
—¡Hombre! ¡Absolutamente nada! ¡Me parece
llevar encima dos conchas de almeja!— respondió
el complaciente bacalao.
Al llegar a la orilla saltó Pinocho el primero, y
ayudó a su papá a hacer lo mismo.
Después dirigiéndose al bacalao, le dijo con voz
conmovida:
—¡Amigo mío, has salvado a mi padre, y mi
agradecimiento es tan inmenso, que no puede
expresarse con palabras! ¡No te olvidaré nunca,
porque los ingratos son los más despreciables de
los hombres!
Ahora permíteme que te de un beso en señal de
eterna gratitud.
El bacalao sacó la cabeza del agua, y Pinocho se
acercó y le dio un cariñoso beso en la boca. Ante
esta expresiva muestra de afecto, a la que no
286
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba acostumbrado, el pobre bacalao se
conmovió de tal manera, que, avergonzándose de
que se le viera llorar como un chiquillo, metió la
cabeza en el agua y desapareció.
Mientras tanto se había hecho de día.
Entonces Pinocho ofreció el brazo a su padre, que
apenas tenía fuerzas para ponerse en pie, y le dijo:
—Apóyate en mi brazo, querido papá, y vamos
andando muy despacito, como las hormigas, y
cuando estemos cansados nos sentaremos junto al
camino.
—¿Y a dónde vamos? - preguntó.
—En busca de una casa o de una cabaña donde
nos den por caridad un pedazo de pan y un poco
de paja donde dormir.
Aún no habían andado cien pasos, cuando vieron
sentados en el límite del camino dos tipos muy
feos, en actitud de pedir limosna.
Eran el gato y la zorra; pero apenas si se podía
reconocerlos. El gato, a fuerza de fingirse ciego,
287
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhabía cegado de verdad; y la zorra, envejecida y
desastrada, andaba con muletas y estaba sin cola,
porque hallándose un día en la mayor miseria, se
vio obligada a vender su magnífica cola a un
buhonero, que la compró para hacer un limpia
tubos.
—¡Oh, Pinocho!— gritó la zorra con voz
plañidera-. ¡Una limosna para dos pobres
enfermos que no lo pueden ganar!
—¡No lo pueden ganar!— repitió el gato.
—¡Ah, bribones! - respondió el muñeco—. Me
engañaron una vez, pero ya he escarmentado.
¡Adiós granujas!
—¡Créenos, Pinochito; que ahora es verdad que
somos muy desgraciados y estamos en la miseria!
—¡En la miseria!— repitió el gato.
—¡Si son pobres, bien merecido que lo tienen!
“¡Quien mal anda, mal acaba!” ¡Ahora pagan las
maldades que han cometido! ¡Adiós, granujas!
—¡Ten lástima de nosotros!
288
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡De nosotros!
—¿La tuvieron antes de mí? ¡Adiós, granujas!
Y Pinocho y su papá siguieron su camino
tranquilamente. Unos cien pasos más allá vieron a
lo lejos una preciosa cabaña de paja, con el techo
cubierto de flores azules.
—En aquella cabaña debe de vivir alguien— dijo
Pinocho—. Vamos allá, y llamaremos.
Así lo hicieron.
—¿Quién es?— dijo desde dentro una vocecita.
—¡Somos un pobre papá y un pobre hijo sin pan
ni hogar!— respondió el muñeco.
—¡Empuja la puerta y entra!— dijo la misma
vocecita.
Pinocho abrió la puerta, y entraron; pero por más
que miraron, no vieron a nadie.
—¿Dónde está el dueño de esta cabaña?—
preguntó Pinocho admirado.
—¡Aquí arriba estoy!
289
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPadre e hijo se volvieron hacia el techo, y vieron
en una viga al grillo parlante...
—¡Oh, mi querido grillito!-–exclamó Pinocho
saludando graciosamente.
—Ahora me llamas «tu querido grillito», ¿no es
verdad? Pero, ¿te acuerdas de cuando me tirabas
un mazo para arrojarme de tu casa?
—¡Tienes razón, grillito! ¡Arrójame también a mí
de tu casa, tírame otro mazo, pero ten compasión
de mi pobre papá!
—Tendré compasión no sólo del pobre padre sino
también del hijo; pero te he recordado la mala
acción que cometiste conmigo, para enseñarte que
en este mundo se debe ser cortés con todos si lo
que quieres es que tengan contigo igual cortesía.
—¡Tienes razón, grillito; tienes razón que te sobra,
y no olvidaré nunca la lección que me has dado!
Pero, oye: ¿cómo te has arreglado para comprarte
esta cabaña tan bonita?
290
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Esta cabaña me la regaló ayer una linda cabrita
que tenía el pelo de hermoso color azul turquí.
—¿Y adónde se fue la cabrita?— preguntó
Pinocho con grandísimo interés.
—No lo sé.
—¿Y cuándo volverá?
—No volverá nunca. Ayer se marchó muy
afligida, y balando parecía decir:
“¡Pobre Pinocho; ya no volveré a verle más! A
estas horas lo habrá devorado el dragón”.
—¿Dijo eso? ¡Entonces era ella, mi— queridísima
Hada!—gritó Pinocho llorando y sollozando
desesperadamente.
Después de llorar un buen rato se secó los ojos, y
preparando un buen lecho de paja, acostó en él al
pobre viejo. Luego preguntó al grillo parlante:
—Dime, amable grillo: ¿dónde podría encontrar
un poco de leche para mi padre?
291
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ahí al lado vive el hortelano Juanón, que tiene
vacas de leche, ve a su establo y encontrarás lo
que buscas.
Pinocho fue a casa del hortelano Juanón, pero éste
le dijo:
—¿Cuánta leche quieres?
—Un vaso lleno.
—Un vaso lleno cuesta diez céntimos. Dame
primero los cuartos.
—Pero, ¡si no tengo un céntimo!— respondió
Pinocho tristemente.
—Pues, hijo —replicó el hortelano—, si tú no
tienes un céntimo, yo no tengo ni un dedo de
leche.
—¡Todo sea por Dios! —dijo Pinocho haciendo
ademán de marcharse.
—¡Espera un poco! —exclamó entonces Juanón—.
Creo que aún podremos arreglarnos. ¿Quieres dar
vueltas a la noria?
292
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué es la noria?
— Pues mira: no es más que ir tirando de ese palo
largo que ves ahí, y que sirve para sacar del pozo
agua con que regar las hortalizas.
—Probaré.
—Si me sacas cien cubos de agua, te daré en
cambio un vaso de leche.
—¡Está bien!
Juanón condujo a Pinocho a la huerta, y le enseñó
la manera de sacar agua de la noria. Pinocho se
puso en el acto al trabajo; pero antes de haber
sacado los cien cubos de agua estaba ya bañado
en sudor de la cabeza a los pies. Nunca había
sentido tanta fatiga.
—Hasta ahora venía haciendo este trabajo mi
burrito—dijo el hortelano—, pero el pobre animal
se está muriendo.
—¿Podría verle? —dijo Pinocho.
—Sin inconveniente. Ven conmigo.
293
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas entró Pinocho en la cuadra, vio un lindo
burrito extendido sobre la paja. Después de mirar
fijamente al burro, se dijo Pinocho:
—¡Yo conozco a este burro! ¡Su cara no es nueva
para mí!
Y arrodillándose al lado del animal, le preguntó
en lenguaje asnal.
—¿Quién eres?
Al oír esta pregunta, abrió el burro los
moribundos ojos, y balbuceó en el mismo
lenguaje:
—¡Soy Es... pá... rra... go!
Y, cerrando los ojos, expiró.
—¡Pobre Espárrago! —dijo Pinocho a media voz,
y tomando un puñado de paja, se enjugo una
lágrima que corría por sus mejillas.
—Mucho te conmueve la muerte de un burro que
no te ha costado nada —dijo el hortelano—. Pues,
¿qué debía hacer entonces yo que le he comprado
con mi dinero contante y sonante?
294
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le diré a usted. Era amigo mío...
—¿Amigo tuyo?
—Y compañero de escuela.
—¿Cómo? —exclamó Juanón soltando una
carcajada—. ¿Has tenido burros por compañeros
de escuela? ¡Valientes estudios tendrás!
Mortificado por estas palabras, no respondió
Pinocho; tomó su vaso de leche, aún caliente, y se
fue a la cabaña.
Y desde aquel día en adelante, se levantó todas las
mañanas antes del alba para ir a la noria, y ganar
de este modo aquel vaso de leche que sentaba tan
bien a su pobre padre. No se contentó con esto,
sino que andando el tiempo se dedicó a fabricar
cestas y canastos de junco, y con el dinero que
ganaba atendía cuidadosamente a los gastos
necesarios. Fabricó también, entre otras muchas
cosas, un elegante carrito para llevar a su papá de
paseo cuando hacía buen tiempo, para que
tomase el aire y el sol.
295
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDurante las primeras horas de la noche se
ejercitaba en leer y escribir. Por unos cuantos
céntimos había comprado en la población vecina
un libro muy grande, al cual sólo le faltaban unas
hojas del principio y el índice, y en este libro hacía
su lectura. Para escribir se servía de una paja
cortada a guisa de pluma; y como no tenía tinta,
ni siquiera de calamares, mojaba su pluma en una
jícara en la que había echado jugo de moras o de
guindas.
Con su constante deseo de trabajar y su
incansable actividad, no sólo conseguía atender
cumplidamente a todas las necesidades de la
vida, y especialmente a las de su padre enfermo,
sino que había podido ahorrar hasta unas
cuarenta perras chicas para comprarse un traje
nuevo.
Una mañana dijo a su padre:
—Me voy al mercado vecino para comprarme una
chaqueta, un gorro y un par de zapatos. Cuando
296
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvuelva a casa —agregó sonriendo—, estaré tan
elegante, que no me cambiaré por un gran señor.
Y en cuanto salió de casa, comenzó a correr alegre
y contento. A poco oyó que pronunciaban su
nombre, y al volverse vio un caracol que salía de
entre un matorral.
—¿No te acuerdas de mí?
—Por un lado me parece que sí, y por otro que no.
—¿No te acuerdas de aquel caracol que estaba al
servicio del Hada de cabellos azules? ¿No te
acuerdas de aquella noche que bajé a abrirte la
puerta y estabas con un pie sujeto entre las tablas?
—Me acuerdo de todo —interrumpió Pinocho—;
pero contéstame en seguida, mi buen caracol.
¿Dónde has dejado a mi buena Hada? ¿Qué hace?
¿Me ha perdonado? ¿Se acuerda de mí? ¿Sigue
queriéndome lo mismo? ¿Está muy lejos de aquí?
¿Dónde podría encontrarla?
297
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA todas estas preguntas, hechas precipitadamente
y sin tomar aliento, contestó el caracol con su
acostumbrada calma:
—Pinocho mío, la pobre Hada está en el hospital.
—¿En el hospital?
—Desgraciadamente.
Perseguida
por
las
calamidades y gravemente enferma, hoy no tiene
ni para comprar un triste pedazo de pan.
—Pero, ¿de veras? ¡Oh, qué pena tan grande!
¡Pobre Hada mía! ¡Si tuviera un millón, correría
para entregártelo, pero no tengo más que
cuarenta monedas de cobre! ¡Míralas! Era lo justo
para comprarme un traje nuevo. ¡Tómalas,
caracol, y corre a llevárselos a mi buen Hada!
—¿Y tu traje nuevo?
—¿Qué importa del traje nuevo? ¡Vendería hasta
los harapos que llevo encima para poder
ayudarla! ¡Anda, caracol, despacha pronto!
Vuelve por aquí dentro de dos días, y espero
poder darte alguna otra perrilla. Hasta ahora he
298
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtrabajado para mantener a mi padre; desde hoy en
adelante, trabajaré cinco horas más para mantener
también a mi buena mamá. ¡Vete ya, caracol, y
hasta dentro de dos días!
Contra su costumbre, echó a correr el caracol
como una lagartija durante los calores del verano.
Cuando Pinocho volvió a la cabaña, le preguntó
su papá:
—¿Y el vestido nuevo?
—No he podido encontrar uno que me sentara
bien. ¡Paciencia! ¡Otra vez lo compraré!
En vez de velar aquella noche hasta las diez,
Pinocho estuvo trabajando hasta después de
media noche, y en vez de ocho canastos hizo
dieciséis.
Después se acostó, y se quedó dormido. Y
mientras dormía, le pareció que veía en sueños a
su Hada, bella y risueña, que le decía, después de
haberle besado cariñosamente.
299
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muy bien, Pinocho! ¡Por el buen corazón que
has demostrado tener, te perdono todas las
travesuras que has hecho hasta hoy! Los
muchachos que atienden amorosamente a sus
padres en la miseria y en la enfermedad, merecen
siempre ser queridos, aunque no se los pueda
citar como modelos de obediencia ni de buena
conducta. Ten juicio en adelante, y serás feliz.
En este momento terminó el sueño y despertó
Pinocho.
Ahora imagínense cuál sería su sorpresa cuando,
al despertar, se dio cuenta que ya no era un
muñeco de madera, sino que se había convertido
en un chico como todos los demás.
Miró en torno suyo, y en vez de las paredes de
paja de la cabaña, vio una linda habitación
amueblada con elegante sencillez. Salió de la
cama y se encontró con un lindo traje nuevo, una
gorra nueva y un par de preciosos zapatos de
charol.
300
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas se hubo vestido, sintió el natural deseo de
registrar los bolsillos; y al meter la mano,
encontró un portamonedas de marfil que tenía
escritas las siguientes palabras: “El Hada de los
cabellos azules devuelve a su querido Pinocho los
cuarenta monedas de cobre, y le agradece mucho
su buena acción”.
Cuando abrió el portamonedas, en vez de
cuarenta monedas de cobre encontró otras
cuarenta relucientes monedas de oro.
Luego, fue a mirarse al espejo, y le pareció ser
otro. No vio ya reflejada en él la acostumbrada
imagen del muñeco de madera, sino la imagen
viva e inteligente de un lindo muchacho con los
cabellos castaños, los ojos celestes y con un aire
alegre y festivo como la pascua florida.
En medio de tan maravillosos sucesos, ya no sabía
Pinocho si todo era realidad o estaba soñando con
los ojos abiertos.
—¿Dónde está mi papá? —gritó poco después; y
entrando en una habitación contigua, encontró al
301
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxviejo Gepeto sano, listo y con su antiguo buen
humor, que habiendo vuelto a su oficio de tallista,
estaba dibujando una preciosa cornisa adornada
de hojas, de flores y de cabezas de diversos
animales.
—¡Papá mío! Dime, por favor, ¿qué quiere decir
todo esto?
—¿Cómo se explican estos cambios tan
imprevistos?—le preguntó Pinocho, saltando a su
cuello y cubriéndole el rostro de besos.
—Todos estos cambios imprevistos son debidos a
tus méritos.
—¿Por qué a mis méritos?
—Porque cuando los muchachos se convierten de
malos a buenos, tienen la virtud de dar otro
aspecto nuevo y mejor a su familia y a todo lo que
los rodea.
—¿Dónde se habrá escondido el viejo Pinocho de
madera?
302
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mírate —contestó Gepeto, y le indicó un gran
muñeco apoyado en una silla, con la cabeza
inclinada a un lado, los brazos colgando y las
piernas cruzadas y dobladas por la mitad, de tal
forma que parecía un milagro que se pudiese
sostener derecho.
Pinocho se volteó a contemplarlo y, cuando ya lo
había observado un poco, dijo para sí con
grandísima complacencia:
—¡Qué cómico resultaba yo cuando era un
muñeco! ¡Y qué contento estoy ahora de haberme
transformado en un chico como es debido!
FIN
303
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
U Las aventuras
n de Pinocho
a Carlo Collodi
(1826-1890)
c
r
u
z
a
0á
n
aLAS AVENTURAS DE PINOCHO
Carlo Collodi
ÍNDICE
Capítulo I. De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un
trozo de madera que lloraba y reía como un niño. ..................... 5
Capítulo II. Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su
amigo Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. ........................................................................................... 10
Capítulo III. De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza
sin dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre Pinocho.
Primeras monerías del muñeco. ................................................... 16
Capítulo IV. De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-
parlante, en lo cual se ve que los niños malos no se dejan
guiar por quien sabe más que ellos............................................. 24
Capítulo V. Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un
huevo el cual pensaba preparar; pero cuando menos los
pensaba se encontró con que salió volando por la ventana.... 29
Capítulo VI. Pinocho se duerme junto al brasero, y al
despertarse a la mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados. ................................................................................... 33
Capítulo VII. Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el
desayuno que el buen hombre tenía para sí. ............................. 36
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo VIII. Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su
chaqueta para comprarle una cartilla. ......................................... 42
Capítulo IX. Pinocho vende su cartilla para ver una función
en el teatro de muñecos. ................................................................ 47
Capítulo X. Los muñecos del teatro reconocen a su hermano
Pinocho y le reciben con las mayores demostraciones de
alegría; pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y pinocho corre peligro de terminar
sus aventuras de mala manera...................................................... 52
Capítulo XI. Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el
cual, después salva la vida de su amigo Arlequín.................... 57
Capítulo XII. Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de
oro para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos. ...... 63
Capítulo XIII. La posada de El Cangrejo Rojo. ......................... 72
Capítulo XIV. Por no haber hecho caso a los consejos del
grillo-parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones ....... 79
Capítulo XV. Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho
y cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del encino
grande ............................................................................................... 86
Capítulo XVI. La hermosa niña de los cabellos azules hace
recoger el muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto. .................................. 92
Capítulo XVII. Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse;
pero al ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir mentiras. .. 99
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XVIII. Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el
gato, y se va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el
campo de los milagros. ................................................................ 109
Capitulo XIX. Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además
le tienen cuatro meses en la cárcel............................................. 118
Capítulo XX. Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa
del Hada; pero encuentra en el camino una terrible serpiente
y después queda preso en un cepo. ........................................... 125
Capítulo XXI. Cae Pinocho en poder de un labrador que le
obliga a servir de perro para custodiar un gallinero. ............. 131
Capítulo XXII. Pinocho descubre a los ladrones, y en
recompensa de su fidelidad queda libre. ................................. 136
Capítulo XXIII. Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de
los cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a salvar
a su papá. ........................................................................................ 142
Capítulo XXIV. Arriba Pinocho a La Isla de las Abejas
industriosas y encuentra al Hada. ............................................. 153
Capítulo XXV. Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
.......................................................................................................... 164
Capítulo XXVI. Pinocho va con sus compañeros de escuela a
la orilla del mar para ver al terrible dragón............................. 169
Capítulo XXVII. Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros.
Uno de estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia
civil. ................................................................................................. 175
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XXVIII. Pinocho corre peligro de ser frito en una
sartén como un pez ....................................................................... 187
Capítulo XXIX. Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran
merienda de café con leche para solemnizar el éxito de
Pinocho en sus exámenes. ........................................................... 196
Capítulo XXX. Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al
País de los Juguetes. ..................................................................... 210
Capítulo XXXI. Después de cinco meses de vagancia, Pinocho
nota con gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con cola
y todo............................................................................................... 220
Captulo XXXII. Le nacen a Pinocho orejas de burro, después
se convierte en verdadero burrito y empieza a rebuznar. ..... 232
Capítulo XXXIII. Convertido Pinocho en un burrito
verdadero, es llevado al mercado de animales y comprado por
el director de una compañía de titiriteros para enseñarle a
bailar y a saltar por el aro. ........................................................... 244
Capítulo XXXIV. Pinocho, es arrojado al mar y devorado por
los peces. Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero
mientras nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón
marino. ............................................................................................ 259
Capítulo XXXV. Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón...
¿a quién encuentra? Cuando leas este capítulo lo sabrás. .... 273
Capítulo XXXVI. Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se
transforma en un muchacho. ...................................................... 283
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO I
De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un trozo
de madera que lloraba y reía como un niño.
—Pues, señor, éste era...
—¡Un rey! —dirán en seguida mis pequeños
lectores.
—Pues no, muchachos nada de eso. Este era un
pedazo de madera. Pero no un pedazo de madera
de lujo, sino sencillamente un leño de esos con
que en el invierno se encienden las estufas y
chimeneas para calentar las habitaciones.
Pues, señor, es el caso que, Dios sabe cómo, el
leño de mi cuento fue a parar cierto día al taller de
un viejo carpintero, cuyo nombre era Maese
Antonio, pero al cual llamaba todo el mundo
Maese Cereza, porque la punta de su nariz,
siempre colorada y reluciente, parecía una cereza
madura. Cuando maese Cereza vio aquel leño, se
puso más contento que unas Pascuas. Tanto, que
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomenzó a frotarse las manos, mientras decía para
su capote:
—¡Hombre! ¡Llegas a tiempo! ¡Voy a hacer de ti la
pata de una mesa!
Dicho y hecho; tomó el hacha para comenzar a
quitarle la corteza y desbastarlo. Pero cuando iba
a dar el primer hachazo, se quedó con el brazo
levantado en el aire, porque oyó una vocecita
muy fina, muy fina, que decía con acento
suplicante:
—¡No! ¡No me des tan fuerte!
¡Ya se imaginarán cómo se quedaría el bueno de
Maese Cereza! Sus ojos asustados recorrieron la
estancia para ver de dónde podía salir aquella
vocecita, y no vio a nadie. Miró debajo del banco,
y nadie; miró dentro de un armario que siempre
estaba cerrado, y nadie; en el cesto de las astillas y
de las virutas, y nadie; abrió la puerta del taller,
salió a la calle, y nadie tampoco. ¿Qué era
aquello?
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ya comprendo —dijo entonces sonriendo y
rascándose la peluca—. Está visto que esa
vocecita ha sido una ilusión mía. ¡Reanudemos la
tarea!
Y tomando de nuevo el hacha, pegó un
formidable hachazo en el leño.
—¡Ay! ¡Me has hecho daño!—dijo quejándose la
misma vocecita.
Esta vez se quedó Maese Cereza como si fuera de
piedra, con los ojos espantados, la boca abierta y
la lengua fuera, colgando hasta la barba como uno
de esos mascarones tan feos y tan graciosos por
cuya boca sale el caño de una fuente.
Se quedó hasta sin voz. Cuando pudo hablar,
comenzó a decir temblando de miedo y
balbuceando:
—Pero, ¿de dónde sale esa vocecita que ha dicho
¡ay!? ¡Si aquí no hay un alma! ¿Será que este leño
habrá aprendido a llorar y a quejarse como un
niño? ¡Yo no puedo creerlo!... Este leño... Aquí
está, es un leño de chimenea como todos los leños
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde chimenea: bueno para echarlo al fuego y guisar
un puchero de habichuelas, ¡Zambomba! ¿Se
habrá escondido alguien dentro de él? ¡Ah! Pues
si alguno se ha escondido dentro, peor para él.
Ahora le voy a arreglar yo.
Y diciendo esto agarró el pobre leño con las dos
manos, y empezó a golpearlo sin piedad contra
las paredes del taller.
Después se puso a escuchar si se queja alguna
vocecita. Esperó dos minuto y nada; cinco
minutos, y nada: diez minutos, y nada.
—Ya comprendo—dijo entonces tratando de
sonreír y arreglándose la peluca—. Está visto que
esa vocecita que ha dicho ¡ay! ha sido una ilusión
mía ¡Reanudemos la tarea!
Y como tenía tanto miedo, se puso a canturrear
paca cobrar ánimos.
Entre tanto dejó el hacha y tomó el cepillo para
cepillar y pulir el leño. Pero cuando lo estaba
cepillando por un lado y por otro, oyó la misma
vocecita que le decía riendo:
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero hombre! ¡Que me estás haciendo unas
cosquillas terribles!
Esta vez Maese Cereza se desmayó del susto.
Cuando volvió a abrir los ojos, se encontró
sentado en el suelo.
¡Qué cara de bobo se le había puesto! La punta de
la nariz ya no estaba colorada; del susto se le
había puesto azul.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO II
Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su amigo
Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales.
En aquel momento llamaron a la puerta.
—¡Adelante!—contestó el carpintero con voz
débil, asustado y sin fuerzas para ponerse en pie.
Entonces entró en la tienda un viejecillo muy
vivo, que se llamaba Maese Gepeto; pero los
chiquillos de la vecindad, para hacerle rabiar, le
llamaban Maese Fideos, porque su peluca
amarilla parecía que estaba hecha con fideos
finos. Gepeto tenía un genio de todos los diablos,
y además le daba muchísima rabia que le
llamasen Maese Fideos. ¡Pobre del que se lo
dijera!
—Buenos días, Maese Antonio—dijo al entrar—.
¿Qué hace usted en el suelo?
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ya ve usted! ¡Estoy enseñando Aritmética a las
hormigas!
—¡Es una idea feliz!
—¿Qué le trae por aquí, compadre Gepeto?
—¡Las piernas! Sabrá usted, Maese Antonio, que
he venido para pedirle un favor.
—Pues aquí me tiene dispuesto a servirle
—replicó el carpintero.
—Esta mañana se me ha ocurrido una idea.
—Veamos cuál es.
—He pensado hacer un magnifico muñeco de
madera; pero ha de ser un muñeco maravilloso,
que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. Con este muñeco me dedicaré a correr
por el mundo para ganarme un pedazo de pan y...
un traguillo de vino. ¡Eh! ¿Qué le parece?
—¡Bravo, Maese Fideos! —gritó aquella vocecita
que no se sabía de dónde salía.
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oírse llamar Maese Fideos, el compadre Gepeto
se puso rojo como una guindilla, y volviéndose
hacia el carpintero, le dijo encolerizado:
—¿Por qué me insulta usted?
—¿Quién le insulta?
—¡Me ha llamado usted Fideos!
—¡Yo no he sido!
—¡Si le parece, pondremos que he sido yo! ¡Digo
y repito que ha sido usted!
—¡No!
—¡Sí! Y furiosos los dos, pasaron de las palabras a
los hechos, y agarrándose con furia se arañaron,
se mordieron, se tiraron del pelo... Se dieron una
paliza.
Cuando terminó la batalla, Maese Antonio se
encontró con la peluca amarilla de Gepeto en las
manos, y Gepeto tenía en la boca la peluca gris
del carpintero.
—¡Dame mi peluca! —gritó Maese Antonio.
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dame tú la mía, y hagamos las paces!
Los dos viejecillos se entregaron las pelucas y se
dieron las manos, prometiendo solemnemente ser
buenos amigos toda la vida.
—Con que vamos a ver qué favor es el que tiene
que pedirme, compadre Gepeto —dijo el maestro
carpintero como muestra de que la paz estaba
consolidada.
—Quisiera un poco de madera para hacer ese
muñeco de que le he hablado. ¿Puede usted
dármela?
Maese Antonio, contentísimo, se apresuró a coger
aquel leño que le había hecho pasar tan mal rato.
Pero cuando iba a entregárselo a su amigo dio el
leño una fuerte sacudida y se le escapó de las
manos, yendo a dar un palo tremendo en las
esmirriadas pantorrillas del compadre Gepeto.
—¡Ay! ¿Tan amablemente regala usted las cosas,
Maese Antonio? ¡Por poco me deja usted cojo!
—¡Pero si no he sido yo!
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Y dale! ¡Habré sido yo entonces!
—¡No, si la culpa la tiene este demonio de leño!
—Ya lo sé que ha sido el leño; pero, ¿quién me lo
ha tirado a las piernas, sino usted?
—Le digo a usted que yo no lo he tirado.
—¡Embustero!
—¡Gepeto, no me insulte usted, o le llamo Fideos!
—¡Burro!
—¡Fideos!
—¡Hipopótamo!
—¡Fideos!
—¡Orangután!
—¡Fideos!
Al oírse llamar fideos por tercera vez perdió
Gepeto los estribos, se arrojó sobre el carpintero, y
de nuevo se obsequiaron con una colección de
coscorrones, pellizcos y arañazos.
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar la batalla Maese Antonio se encontró
con dos arañazos más en la nariz, y Gepeto con
dos botones menos en el chaleco. Arregladas así
sus cuentas, se estrecharon las manos y otra vez
se ofrecieron indestructible amistad para toda la
vida.
Hecho lo cual, Gepeto tomó bajo el brazo el
famoso leño, y dando las gracias a Maese
Antonio, se marchó cojeando a su casa.
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO III
De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza sin
dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre
Pinocho. Primeras monerías del muñeco.
La casa de Gepeto era una planta baja, que recibía
luz por una claraboya. El mobiliario no podía ser
más sencillo: una mala silla, una mala cama y una
mesita maltrecha. En la pared del fondo se veía
una chimenea con el fuego encendido; pero el
fuego estaba pintado, y junto al fuego había
también una olla que hervía alegremente y
despedía una nube de humo que parecía de
verdad.
Apenas entrando en su casa, Gepeto fuese a
buscar sin perder un instante los útiles de trabajo,
poniéndose a tallar y fabricar su muñeco.
—¿Qué nombre le pondré? —preguntándose a sí
mismo—. Le llamaré Pinocho. Este nombre le
traerá fortuna. He conocido una familia de
Pinochos. Pinocho el padre, Pinocha la madre y
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho los chiquillos, y todos lo pasaban muy
bien. El más rico de todos ellos pedía limosna.
Una vez elegido el nombre de su muñeco,
comenzó a trabajar de firme, haciéndole primero
los cabellos, después la frente y luego los ojos.
Ya se imaginarán su maravilla cuando hechos los
ojos, advirtió que se movían y que le miraban
fijamente.
Gepeto, viéndose observado por aquel par de ojos
de madera, sintiéndose casi molesto y dijo con
acento resentido:
—Ojitos de madera, ¿por qué me miran?
Nadie contestó.
Entonces, después de los ojos, le hizo la nariz;
pero, así que estuvo lista, empezó a crecer; y
crecer convirtiéndose en pocos minutos en una
narizota que no se acababa nunca.
El pobre Gepeto se esforzaba en recortársela, pero
cuando más la acortaba y recortaba, más larga era
la impertinente nariz.
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de la nariz hizo la boca.
No había terminado de construir la boca cuando
de súbito ésta empezó a reírse y a burlarse de él.
—¡Deja de reír!—dijo Gepeto enfadado; pero fue
como si se lo hubiera dicho a la pared.
—¡Para de reír,
amenazadora voz.
te
repito!
—gritó
con
Entonces la boca paró de reír, pero le sacó toda la
lengua.
Gepeto, para no desbaratar su obra, fingió no
darse cuenta y continuó trabajando.
Después de la boca, le hizo la barba; luego el
cuello, la espalda, la barriguita, los brazos y las
manos.
Recién acabadas las manos, Gepeto sintió que le
quitaban la peluca de la cabeza. Levantó la vista
y, ¿qué es lo que vio? Vio su peluca amarilla en
manos del muñeco.
—¡Pinocho!... ¡Devuélveme en seguida mi peluca!
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero Pinocho, en vez de devolverle la peluca, se la
puso en su propia cabeza, quedándose medio
ahogado metido en ella.
Ante aquellas demostraciones de insolencia y de
poco respeto, Gepeto se puso triste y pensativo
como no lo había estado en su vida; y
dirigiéndose a Pinocho, le dijo:
—¡Diablo de chico! ¡No estás todavía acabado de
hacer y ya empiezas a faltarle el respeto a tu
padre! ¡Mal hijo mío, muy mal!
Y se secó una lágrima.
Quedaban todavía por modelar las piernas y los
pies.
Cuando Gepeto terminó de hacerle los pies,
recibió una patada en la punta de la nariz.
—¡Bien merecido lo tengo!—dijo para sí—. ¡He
debido pensarlo antes; ahora ya es tarde!
Después tomó el muñeco por las axilas, y lo puso
en el suelo para enseñarle a andar.
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho tenía las piernas agarrotadas y no sabía
moverse, por lo cual Gepeto le llevaba de la
mano, enseñándole a echar un pie tras otro.
Cuando ya las piernas se fueron soltando,
Pinocho empezó primero a andar solo, y después
a correr par la habitación, hasta que al legar frente
a la puerta se puso de un salto en la calle y escapó
como una centella.
El pobre Gepeto corría detrás sin poder
alcanzarle, porque aquel diablejo de Pinocho
corría a saltos como una liebre, haciendo sus pies
de madera más ruido en el empedrado de la calle
que veinte pares de zuecos de aldeanos.
—¡Atrápenlo, atrápenlo! —gritaba Gepeto; pero
las personas que en aquel momento andaban por
la calle, al ver aquel muñeco de madera corriendo
a todo correr, se paraban a contemplarle
encantadas de admiración, y reían, reían, reían
como ya te puedes imaginar.
Afortunadamente un guardia de orden público
acertó pasar por allí, y al oír aquel escándalo
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcreyó que se trataría de algún aprendiz travieso
que habría levantado la mano a su maestro, y con
ánimo esforzado se plantó en medio de la calle
con las piernas abiertas, decidido a impedir el
paso y evitar que ocurrieran más desgracias.
Cuando Pinocho vio desde lejos aquel obstáculo
que se ofrecía a su carrera vertiginosa, intentó
pasar por sorpresa, escurriéndose entre las
piernas del guardia; pero se llevó chasco.
El guardia ni tuvo que moverse. La nariz de
Pinocho era tan enorme que se le vino a las manos
ella solita. Le atrapo, y le puso en manos de
Gepeto, quien quiso propinar a Pinocho, en
castigo de su travesura, un buen tirón de orejas.
Pero figuraos qué cara pondría cuando, al
buscarle las orejas, vio que no se las encuentra.
¿Sabéis por qué? Porque, en su afán de acabar el
muñeco, se había olvidado de hacérselas.
Entonces le agarró por el cuello, y mientras lo
llevaba de este modo, le decía mirándole furioso:
—¡Vamos a casa! ¡Ya te cobraré allí las cuentas!
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras se tiró Pinocho al suelo y se
negó a seguir andando. Mientras tanto iba
formándose alrededor un grupo de curiosos y de
papanatas.
Cada uno de ellos decían una cosa.
—¡Pobre muñeco! —decían unos—. Tiene razón
en no querer ir a su casa. ¡Quién sabe lo que hará
con él ese bárbaro de Gepeto!
Otros murmuraban con mala intención:
—Ese Gepeto parece un buen hombre; pero es
muy cruel con los muchachos. Si le dejan a ese
pobre muñeco en sus manos, es capaz de hacerle
pedazos.
En suma, tanto dijeron y tanto murmuraron, que
el guardia, dejando en libertad al muñeco, se llevó
preso al pobre Gepeto, el cual, no sabiendo qué
decir para defenderse, lloraba como un becerro;
cuando iba camino de la cárcel, balbuceaba entre
sollozos:
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hijo ingrato! ¡Y pensar que me ha costado
tanto trabajo hacerlo! ¡Me está muy bien
empleado! ¡He debido pensarlo antes!
Lo que sucedió después de esto es un caso tan
extraño, que cuesta trabajo creerlo, y os lo contaré
en el capítulo siguiente.
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IV
De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-parlante, en lo
cual se ve que los niños malos no se dejan guiar por
quien sabe más que ellos.
Pues, señor, sucedió que mientras el pobre Gepeto
era conducido a la cárcel sin culpa alguna, el
muñeco de Pinocho, libre ya de las garras del
guardia, escapó a campo traviesa; corría como un
automóvil, y en el entusiasmo de la carrera
saltaba altísimos matorrales, setos, piedras y fosos
llenos de agua, como una liebre perseguida por
galgos.
Cuando llegó a su casa encontró la puerta
entrecerrada. Abrió, entró en la habitación, y
después de correr el cerrojo se sentó en el suelo,
lanzando un gran suspiro de satisfacción.
Pero la satisfacción le duró poco, porque oyó que
alguien decía dentro del cuarto:
—¡Cri, cri, cri!
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién me llama?—gritó Pinocho lleno de
miedo.
—Soy yo. Volvió Pinocho la cabeza, y vio que era
un grillo que subía poco a poco por la pared.
—Dime, grillo: ¿y tú quién eres?
—Yo soy el grillo-parlante que vive en esta
habitación hace más de cien años.
—Bueno—contestó el muñeco—; pero hoy esta
habitación es mía; si quieres hacerme un gran
favor márchate prontito y sin volver siquiera la
cabeza.
—No me marcharé sin decirte antes una verdad
como un templo.
—Pues dila, y despacha pronto.
—¡Ay de los niños que se rebelan contra su padre
y abandonan caprichosamente la casa paterna!
Nada bueno puede sucederles en el mundo, y
pronto o tarde acabarán por arrepentirse
amargamente.
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Como quieras, señor grillo; pero yo sé que
mañana al amanecer me marcho de aquí, porque
si me quedo, me sucederá lo que a todos los
niños: me llevarán a la escuela y tendré que
estudiar quiera o no quiera. Y yo te digo en
confianza que no me gusta estudiar, y que mejor
quiero entretenerme en cazar mariposas y en
subir a los árboles a coger nidos de pájaros.
—¡Pobre tonto! Pero, ¿no comprendes que de ese
modo cuando seas mayor estarás hecho un
completo burro y que todo el mundo se burlará
de ti?
—¡Cállate,
Pinocho.
grillucho
de
mal
agüero!—gritó
Pero el grillo, que era paciente y filósofo, no se
incomodó al oír esta impertinencia, y continuó
diciendo con el mismo tono:
—Y ya que no te gusta ir a la escuela, ¿por qué no
aprendes al menos un oficio que te sirva para
ganar honradamente un pedazo de pan?
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres que te lo diga?—contestó Pinocho, que
empezaba ya a perder la paciencia—. Entre todos
los oficios del mundo no hay más que uno que me
guste.
—¿Y qué oficio es ese?
—El de comer, beber, dormir, divertirme y hacer
desde la mañana a la noche vida de paseante en
corte.
—Te advierto—replicó el grillo-parlante con su
acostumbrada calma— que todos los que siguen
ese oficio acaban casi siempre en el hospital o en
la cárcel.
—¡Mira, grillucho de mal agüero, si se me acaba
la paciencia, pobre de ti!
—¡Pinocho! ¡Pinocho! ¡Me das verdadera lástima!
—¿Por qué te doy lástima?
—Porque eres un muñeco, y, lo que es peor aún,
porque tienes la cabeza de madera.
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras saltó del suelo Pinocho muy
enfurecido, y cogiendo un mazo de madera que
había sobre el banco, se lo tiró al grillo-parlante.
Quizás no creía que iba a darle; pero, por
desgracia, le dio en la misma cabeza, y el pobre
grillo apenas si pudo decir cri, cri quedó
aplastado en la pared.
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO V
Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un huevo el
cual pensaba preparar; pero cuando menos los pensaba
se encontró con que salió volando por la ventana.
Mientras tanto se iba haciendo de noche. Pinocho
se acordó de que no había comido nada, Y
empezó a sentir en el estómago un cosquilleo que
se parecía muchísimo al apetito.
Pero el apetito en los muchachos camina muy de
prisa. A los pocos minutos el apetito de Pinocho
se convirtió en hambre, y en un abrir y cerrar de
ojos el hambre se hizo canina y rabiosa.
El pobre Pinocho se acercó al fuego donde estaba
aquella olla que hervía, y quiso destaparla para
ver lo que había dentro; pero ya se acordarán que
estaba pintada en la pared. Imaginen la cara que
puso. La nariz, que ya era bien larga, le creció lo
menos una cuarta.
Entonces empezó a recorrer la habitación
buscando por todos los cajones y por todos los
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrincones un poco de pan, aunque fuera muy duro
y muy seco; un hueso que se hubiera dejado para
los perros, un pedazo de pescado: cualquier cosa,
en fin, que se pudiera llevar a la boca; pero no
encontró nada, ¡nada! ¡Absolutamente nada!
Y mientras tanto el hambre crecía y crecía. El
pobre Pinocho no tenía más consuelo ni más
alivio que bostezar; y eran tan grandes los
bostezos, que algunas veces abría la boca hasta las
orejas. Pero a pesar de los bostezos, el estómago
seguía dando tirones.
Entonces empezó a llorar y a desesperarse,
mientras decía:
—¡Qué razón tenía el grillo-parlante! ¡Qué mal he
hecho en rebelarme contra mi papá y en
escaparme de casa! Dios me castiga. ¡Si mi papá
estuviera aquí, no me vería expuesto a morir
bostezando! ¡Oh! ¡Qué enfermedad tan mala es el
hambre!
De pronto le pareció ver en el montón de serrín
una cosa redonda y blanca, semejante a un huevo
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde gallina. Inmediatamente dio un salto y lo
tomo: era un huevo de verdad.
No es posible describir la alegría del muñeco;
poneos en su caso. Temía estar soñando;
acariciaba el huevo, le daba vueltas mirándole por
todos lados, y lo besaba diciendo:
—¿Y ahora cómo lo guisaré? ¿Lo haré revuelto?
¡No; estará mejor cocido! ¿Y no estará más
sabroso frito? ¡No; lo mejor que puedo hacer es
cocerlo en una cacerola! Esto es lo más rápido, y el
hambre que tengo no es para esperar mucho.
Dicho y hecho; puso una cacerola en una estufita
que tenía algunas brasas; echó un poco de agua en
vez de aceite o de manteca, y cuando empezó a
hervir, ¡tac!, rompió el cascarón del huevo para
echarlo dentro.
Pero en lugar de clara y yema salió un pollito
muy alegre y muy ceremonioso, que después de
hacerle una linda reverencia, dijo:
—Muchísimas gracias, señor Pinocho, por
haberme evitado la molestia de romper el
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcascarón. ¡Vaya, hasta la vista! ¡Me alegro mucho
de verle bueno, y recuerdos a la familia!
Después de decir esto extendió sus alitas, y salió
volando por la ventana hasta que se perdió de
vista.
El pobre muñeco se quedó estupefacto, con los
ojos fijos, la boca abierta y las cáscaras del huevo
en las manos. Cuando volvió de su asombro
comenzó a llorar, a gritar y a dar patadas en el
suelo con desesperación, diciendo:
—¡Cuánta razón tenía el grillo-parlante! ¡Si yo no
me hubiera escapado de casa y si mi papá
estuviera aquí, no me moriría de hambre!
Y como el estómago le gritaba cada vez más y no
sabía cómo hacerle callar, se le ocurrió salir de la
casa y dar una vuelta, con la esperanza de
encontrar alguna persona caritativa que le
socorriera con un pedazo de pan.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VI
Pinocho se duerme junto al brasero, y al despertarse a la
mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados.
Hacía una noche infernal: tronaba horriblemente
y relampagueaba como si todo el cielo fuera de
fuego; un ventarrón frío y huracanado silbaba sin
cesar, levantando nubes de polvo y zarandeando
todos los árboles del campo.
Pinocho tenía mucho miedo de los truenos y de
los relámpagos; pero era más fuerte el hambre
que el miedo. Salió a la puerta de la casa sin
vacilar, y turnando carrera, llegó en un centenar
de saltos a las casas vecinas, sin aliento y con la
lengua fuera como un perro de caza.
Pero lo encontró todo desierto y en la más
profunda oscuridad. Las tiendas estaban ya
cerradas; las puertas y ventanas, también, y por
las calles ni siquiera andaban perros. Aquello
parecía el país de los muertos.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces Pinocho, desesperado y hambriento, se
colgó de la campanilla de una casa y empezó a
tocar a rebato, diciéndose:
—¡Alguien se asomará!
En efecto: se asomó un viejo, cubierta la cabeza
con un gorro de dormir y gritando muy enfadado:
—¿Quién llama a estas horas?
—¿Quisiera usted hacer el favor de darme un
pedazo de pan?
—¡Espérate ahí que vuelvo en seguida!—
respondió el viejo, creyendo que se trataba de
alguno de esos muchachos traviesos que se
divierten llamando a deshora en las casas para no
dejar en paz a la gente que está durmiendo
tranquilamente.
Medio minuto después se abrió la ventana de
nuevo, y se asomó el mismo viejo, que dijo a
Pinocho:
—¡Acércate y pon la gorra!
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, no podía poner gorra alguna, porque no
la tenía: se acercó a la pared, y sintió que en aquel
momento le caía encima un gran cubo de agua,
que le puso hecho una sopa de pies a cabeza.
Volvió a su casa mojado como un pollo y abatido
por el cansancio y el hambre, y como no tenía
fuerzas para estar de pie, se sentó y apoyó los pies
mojados y llenos de barro en el brasero, que por
cierto tenía una buena lumbre.
Quedándose dormido, y sin darse cuenta metió
en la lumbre ambos pies, que, como eran de
madera, empezaron a quemarse, hasta que se
convirtieron en ceniza.
Mientras tanto Pinocho seguía durmiendo y
roncando como si aquellos pies no fueran suyos.
Por último, se despertó al ser de día, porque
habían llamado a la puerta.
—¿Quién
es?—preguntó
bostezando
y
restregándose los ojos.
—¡Soy yo!— respondió una voz. Aquella voz era
la de Gepeto.
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VII
Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el desayuno
que el buen hombre tenía para sí.
El pobre Pinocho, que aún tenía los ojos
hinchados del sueño, no había notado que sus
pies estaban hechos; carbón, por lo cual apenas
oyó la voz de su padre, quiso levantarse en
seguida para quitarle la llave a la puerta; pero al
ponerse en pie se tambaleó dos o tres veces, hasta
que al fin dio con su cuerpo en tierra cuan largo
era, haciéndose un ruido, tremendo.
—¡Ábreme!— gritaban mientras tanto desde la
calle.
—¡No puedo, papá, no puedo!— respondía el
muñeco llorando y revolcándose en el suelo.
—¿Por qué no puedes?
—¡Porque me han comido los pies!
—¿Quién te los ha comido?
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡El gato!— dijo Pinocho, viendo que el animal
se entretenía en jugar con un pedazo de madera.
—¡Ábreme, te digo!—repitió, Gepeto—. ¡Si no,
vas a ver cuándo entre yo en casa como te voy a
dar el gato!
—¡Oh, papá; créeme! ¡No puedo ponerme en pie!
¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí, que tendré que andar
de rodillas toda mi vida!
Creyendo Gepeto que todas estas lamentaciones
no eran otra cosa que una nueva gracia del
muñeco, decidió acabar de una vez, y escalando el
muro, penetró en la casa por la ventana.
Al principio quería hacer y acontecer; pero
cuando vio que su Pinocho estaba en tierra y que
era verdad que le faltaban los pies, se enterneció,
y levantándole por el cuello, comenzó a besarle y
a acariciarle.
—¡Pinochito mío!— decía sollozando—. ¿Cómo te
has quemado los pies?
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No lo sé, papá; pero créeme que esta noche ha
sido infernal, y que me acordaré de ella toda mi
vida! Tronaba, relampagueaba, y yo tenía mucha
hambre. Entonces me dijo el grillo-parlante: "Has
sido malo y lo mereces". Y yo le dije: "¡Ten
cuidado, grillo!" Y él me contestó: "Tú eres un
muñeco, y tienes la cabeza de madera." Y yo
entonces le tiré un mazo y le maté. Pero la culpa
fue suya, y la prueba es que puse en la lumbre
una cacerola para cocer un huevo que me
encontré; pero el pollito me dijo: "¡Me alegro de
verte bueno; recuerdos a la familia!"
Y yo tenía cada vez más hambre, y por eso aquel
viejo del gorro de dormir, asomándose a la
ventana, me dijo: "¡Acércate y pon la gorra!; y yo
entonces me encontré con un cubo de agua en la
cabeza porque pedir un poco de pan no es
vergüenza, ¡verdad! Me vine a casa en seguida, y
como seguía teniendo mucha hambre, puse los
pies en el brasero, y cuando usted ha vuelto me
los he encontrado quemados. ¡Y yo tengo, como
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxantes, hambre; pero ya no tengo pies! ¡Hi!... ¡hi!...
¡hi!..
Y el pobre Pinocho comenzó a llorar y a berrear
tan fuerte, que se le podía oír en cinco kilómetros
a la redonda.
De todo este discurso incoherente y lleno de líos,
sólo comprendió Gepeto una cosa: que el muñeco
estaba muerto de hambre. Sacó entonces tres
peras del bolsillo, y enseñándoselas a Pinocho le
dijo:
—Estas tres peras eran mi desayuno, pero te las
regalo. Cómetelas, y que te hagan buen provecho.
—Pues si quieres que las coma, tienes que
pelármelas.
—¿Pelarlas? —replicó asombrado Gepeto—.
¡Nunca hubiera creído, chiquillo, que fueras tan
delicado de paladar! ¡Malo, malo, y muy malo! En
este mundo hijo mío hay que acostumbrarse a
comer de todo, porque no se sabe lo que puede
suceder. ¡Da el mundo tantas vueltas!...
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted dirá todo lo que quiera—refunfuñó
Pinocho—; pero yo no me comeré nunca una fruta
sin pelar. ¡No puedo resistir las cáscaras!
Y el bueno de Gepeto, armándose de santa
paciencia, tomó un cuchillo, peló las tres peras, y
puso las cáscaras en una esquina de la mesa.
Después de haber comido en dos bocados la
primera pera, iba Pinocho a tirar por la ventana el
corazón de la fruta; pero Gepeto le detuvo el
brazo, diciendo:
—¡No lo tires! ¡Todo puede servir en este mundo!
—¡Pero yo no voy a comer también el corazón!—
contestó el muñeco con muy malos modos.
—¡Quién sabe! ¡Da el mundo tantas vueltas!...
—repitió Gepeto con su acostumbrada calma.
Dicho se está que después de comidas las peras
los tres corazones fueron a hacer compañía a las
cascaras en la esquina de la mesa.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando hubo terminado Pinocho de comer, o
mejor dicho, de devorar las tres peras, dio un
prolongado bostezo y dijo con voz llorosa:
—¡Tengo más hambre!
—Pues yo, hijo mío, no tengo nada más que darte.
—¿Nada, absolutamente nada?
—Aquí tenemos estas cáscaras y estos corazones
de pera.
—¡Paciencia!—dijo Pinocho—Si no hay otra cosa,
comeré una cáscara.
Al principio hizo un gesto torciendo la boca; pero
después, una tras otra, se comió en un momento
todas las cáscaras, y luego la emprendió también
con los corazones, hasta que dio fin de todo.
Entonces Pinocho se pasó las manos por el
estómago, y dijo con satisfacción:
—¡Ahora sí que me siento bien!
—Ya ves —contestó Gepeto— cuánta razón tenía
yo al decirte que no hay que acostumbrarse a ser
demasiado delicados de paladar. No se sabe
nunca, querido mío, lo que puede suceder en este
mundo. ¡Da tantas vueltas!...
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VIII
Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su chaqueta
para comprarle una cartilla.
Apenas el muñeco se sintió satisfecho, empezó a
llorar y a lamentarse, porque quería que le
hiciesen un par de pies nuevos.
Para castigarle por sus travesuras, Gepeto le dejó
llorar y desesperarse hasta mediodía. Después le
dijo:
—¿Y para qué quieres que te haga otros pies?
¿Para escaparte otra vez de casa?
¡Le prometo a usted —dijo el muñeco
sollozando— que desde hoy voy a ser bueno!
—Todos los niños—replico Gepeto—dicen lo
mismo cuando quieren conseguir algo.
—¡Le prometo ir a la escuela, estudiar mucho y
hacerme un hombre de provecho!
—Todos los niños repiten la misma canción
cuando quieren conseguir alguna cosa.
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero yo no soy como los demás niños! ¡Yo soy
mejor que todos y digo siempre la verdad! Le
prometo, papá, aprender un oficio para poder ser
el consuelo y el apoyo de su vejez.
Aunque Gepeto estaba haciendo esfuerzos para
poner cara de fiera, tenía los ojos llenos de
lágrimas y el corazón en un puño por ver en aquel
estado tan lamentable a su pobre Pinocho. Y sin
decir nada, tomó sus herramientas y dos
pedacitos de madera y se puso a trabajar con gran
entusiasmo.
En menos de una hora había hecho los pies; un
par de pies esbeltos, finos y nerviosos, como si
hubieran sido modelados por un artista genial.
Entonces dijo al muñeco:
—Cierra los ojos y duérmete.
Pinocho cerró los ojos y se hizo el dormido. Y
mientras fingía dormir, Gepeto, con un poco de
cola que echó en una cáscara de huevo, le colocó
los pies en su sitio; y tan perfectamente los colocó,
que ni siquiera se notaba la juntura.
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas el muñeco se encontró con que tenía unos
pies nuevos, se tiró de la mesa en que estaba
tendido y comenzó a dar saltos y saltos como si se
hubiera vuelto loco de alegría.
—Para poder pagar a usted lo que ha hecho por
mí—dijo Pinocho a su papá—, desde este
momento quiero ir a la escuela.
—¡Muy bien, hijo mío!
—Sólo que para ir a la escuela necesito un traje.
Gepeto, que era pobre y no tenía nada, le hizo un
trajecillo de papel raído, un par de zapatos de
corteza de árbol y un gorrito de miga de pan.
Pinocho corrió inmediatamente a contemplarse en
una jofaina llena de agua, y tan contento quedó,
que dijo pavoneándose:
—¡Anda! ¡Parezco enteramente un señorito!
—Es verdad—replicó Gepeto—; pero ten presente
que los verdaderos señores se conocen más por el
traje limpio que por el traje hermoso.
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡A propósito!—interrumpió el muñeco—.
Todavía me falta algo para poder ir a la escuela:
me falta lo más necesario.
—¿Qué es?
—Me falta una cartilla.
—Tienes razón. Pero, ¿dónde la sacamos?
—Pues sencillamente: se va a una librería y se
compra.
—¿Y el dinero?
—Yo no lo tengo.
—Ni yo tampoco—dijo el buen viejo con tristeza.
Y aunque Pinocho era un muchacho muy alegre,
se puso también triste; porque cuando la miseria
es grande y verdadera, hasta los mismos niños la
comprenden y la sienten.
—¡Paciencia! —gritó Gepeto al cabo de un rato,
poniéndose en pie; y tomando su vieja chamarra,
llena de remiendos y zurcidos, salió rápidamente
de la casa.
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPoco tardó en volver, trayendo en la mano la
cartilla para su hijito; pero ya no tenía chaqueta.
Venía con solo una delgada camisa, aunque
estaba nevando.
—¿Y tu chamarra, papá?
—¡La he vendido!
—¿Por qué?
—¡Porque me daba calor!
Pinocho comprendió lo que había sucedido, y
conmovido y con los ojos llenos de lágrimas, se
abrazó al cuello de Gepeto y empezó a darle
besos, muchos besos.
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IX
Pinocho vende su cartilla para ver una función en el
teatro de muñecos.
Cuando ya cesó de nevar, tomó Pinocho el
camino de la escuela, llevando bajo el brazo su
magnífica cartilla nueva. Por el camino iba
haciendo fantásticos proyectos y castillos en el
aire, a cuál más espléndidos.
Decía para sí mismo:
—Hoy mismo quiero aprender a leer; mañana, a
escribir, y pasado, las cuentas. En cuanto sepa
todo esto ganaré mucho dinero y con lo primero
que tenga le compraré a mi papito una buena
chamarra de paño. ¿Qué digo de paño? ¡No; ha de
ser una chamarra toda bordada de oro y plata,
con botones de brillantes! ¡Bien se lo merece el
pobre! ¡Es muy bueno! Tan bueno que para
comprarme este libro, y que yo aprenda a leer, ha
vendido la única chaqueta que tenía y se ha
quedado en camisa con este frío. ¡La verdad es
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque sólo los padres son capaces de estos
sacrificios!
Mientras iba hablando para sí, le pareció sentir a
lo lejos una música de pífanos y bombo: ¡Pi-pi-pi,
pi-pi-pi, pom-pom, pom-pom!
Se detuvo y se puso a escuchar. Aquellos sonidos
venían por una larga calle transversal que
conducía a un paseo orilla del mar.
—¿Qué será esa música? ¡Qué lástima tener que ir
a la escuela, porque si no!...
Permaneció un instante indeciso, sin saber qué
hacer; pero no había más remedio que tomar una
resolución: ir a la escuela, o ir a la música.
Por fin se decidió, y encogiéndose de hombros,
dijo:
—¡Bah! ¡Iremos hoy a la música, y mañana a la
escuela! ¡Así como así, para ir a la escuela siempre
hay tiempo de sobra!
Y tomando por la calle transversal, echó a correr.
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA medida que iba corriendo sentía más cercanos
los pífanos y el bombo: ¡Pi-pi-pi, pi-pi-pi; pom-
pom, pompom!
De pronto desembocó en una plaza llena de gente
arremolinada en torno de un gran almacén de
madera, cubierto de tela de colores chillones.
—¡Qué lugar es ese!—preguntó Pinocho a un
muchacho que vio al lado suyo.
—Lee el cartel.
—Lo leería con mucho gusto, pero es el caso que
hoy precisamente no puedo todavía.
—Yo te lo leeré. ¿Ves esas letras grandes
encarnadas? Pues, mira, dicen:
GRAN TEATRO DE MUÑECOS
—¿Hace mucho que ha empezado la función?
—Va a empezar ahora mismo.
—¿Cuánto cuesta la entrada?
—Veinte céntimos.
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, que ya estaba dominado por la
curiosidad, dijo descaradamente al otro
muchacho:
—¿Quieres prestarme veinte céntimos hasta
mañana?
—Te los prestaría con mucho gusto —contestó el
otro con tono burlón y remedando a Pinocho—;
pero es el caso que hoy precisamente no puedo.
—Te vendo mi chaqueta por veinte céntimos
—dijo entonces el muñeco.
—¿Y qué quieres que haga yo con esa chaqueta de
papel pintado? Si te llueve encima, no tendrás el
trabajo de quitártela, porque se caerá ella sola.
—¿Quieres comprarme mis zapatos?
—Sólo sirven para encender fuego.
—¿Cuánto me das por el gorro?
—¡Vaya un negocio! ¡Un gorro de miga de pan!
¡Me lo comerían los ratones en la misma cabeza!
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho estaba ya entristecido. Pensaba hacer una
última proposición; pero le faltaba valor, dudaba,
quería intentarlo, volvía a vacilar. Por último se
decidió y dijo:
—Quieres darme veinte céntimos por esta cartilla
nueva.
—Yo soy un niño y no compro nada a los demás
niños— contestó el otro, que tenía más juicio que
Pinocho.
—¡Yo compro la cartilla por veinte céntimos!
—dijo entonces un trapero que escuchaba la
conversación.
Y de esta manera fue vendida aquella cartilla,
mientras que el pobre Gepeto estaba sin chamarra
y tiritando de frío, por haber vendido la única que
tenía para comprar el libro a su hijo.
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO X
Los muñecos del teatro reconocen a su hermano Pinocho
y le reciben con las mayores demostraciones de alegría;
pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y Pinocho corre peligro de
terminar sus aventuras de mala manera.
Cuando entró Pinocho en el teatro de los
muñecos, ocurrió algo que produjo casi una
revolución.
Empecemos por decir que el telón estaba
levantado y que había empezado la función.
Estaban en escena Arlequín y Polichinela, que
disputaban acaloradamente, y que, según
costumbre, de un momento a otro acabarían
repartiéndose un cargamento de estacazos y
bofetadas.
El público seguía con gran atención la escena,
rompiendo en grandes risas al ver aquellos dos
muñecos que gesticulaban y se insultaban con
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtanta propiedad, que parecían realmente dos seres
racionales, dos personas de carne y hueso.
Pero de pronto el Arlequín recita su parte y
volviéndose frente al público, señala con la mano
el fondo de la sala y empieza a vociferar con
grandes gestos y tono dramático:
—¡Oh! ¡Ah! ¡Qué veo! ¡Cielos! ¿Es ilusión de mi
mente acalorada o delirio insano de la fantasía?
¡Sí, es él! ¡Él! ¡Pinocho!
—¡Él es! ¡Es él! ¡Pinocho! —dijo Polichinela.
—¡Es él, no hay duda!— chilló Colombina,
asomando la cabeza entre bastidores.
—¡Es Pinocho! ¡Es Pinocho! —gritaron a coro los
demás muñecos de la compañía, saliendo al
escenario—. ¡Es nuestro hermano Pinocho! ¡Viva
Pinocho! ¡Vivaaa...!
—¡Pinocho, ven acá! —gritó Arlequín—. ¡Ven a
los brazos de tus hermanos de madera!
Al oír tan amable invitación, no pudo contenerse
Pinocho, y en tres saltos pasó desde la entrada
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgeneral a las butacas; de las butacas a la cabeza
del director de orquesta, y de la cabeza del
director de orquesta al escenario.
¡Qué de abrazos! ¡Qué de besos! ¡Qué de
achuchones, palmaditas y hasta pellizcos de
amistad, de afecto, de alegría! Es imposible
figurarse el escándalo y la locura que produjo la
triunfal entrada de Pinocho en aquella compañía
dramática de madera.
No hay que decir que el espectáculo era
conmovedor; pero el público de la entrada
general, viendo que la comedia no seguía, se
impacientó y empezó a gritar:
—¡Que siga la comedia! ¡Queremos la comedia!
Todo fue inútil, porque los muñecos, en vez de
continuar desempeñando sus papeles en la
comedia, redoblaron sus gritos, y tomando a
Pinocho en hombros, empezaron a pasearle
triunfalmente por delante de las candilejas.
Entonces salió el dueño del teatro, un hombre
tremendo, y tan feísimo que sólo verle daba
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmiedo. Tenía unas enormes barbas negras y tan
largas, que llegaban hasta el suelo. ¡Como que se
las pisaba al andar! Su boca era grande como un
horno, sus ojos parecían dos faroles rojos
encendidos. Llevaba en las manos unas insignias,
hechas de serpientes y rabos de zorros.
Ante aquella inesperada aparición, todos los
muñecos enmudecieron.
Se hubiera oído el vuelo de una mosca. Los
pobres muñecos y muñecas tiritaban de miedo.
—¿Por qué has venido a armar este jaleo en mi
teatro? —preguntó a Pinocho aquel gigante con
vozarrón terrible.
—Crea usted, señor, que no ha sido culpa mía.
—¡Basta ya! ¡Después ajustaremos nuestras
cuentas! —dijo el empresario, metiendo a Pinocho
detrás de las bambalinas y colgándole de un
clavo.
Terminada la función, el dueño del teatro se fue a
la cocina, en la cual estaba preparando su cena: un
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarnero cebón atravesado en un asador, que
giraba lentamente sobre el fuego. Pero como
faltaba algo de leña para que el asado estuviera en
su punto y bien dorado, llamó a Arlequín y a
Polichinela, y les dijo:
—Tráiganme en seguida aquel muñeco que dejé
colgado de un clavo. Me parece que está hecho de
madera bien seca, y estoy seguro de que en
cuanto le echemos al fuego dará una buena llama
para terminar el asado.
Arlequín y Polichinela dudaron al principio; pero,
aterrorizados ante una colérica mirada de su
dueño, obedecieron. Salieron de la cocina, y al
poco tiempo llevaron en sus brazos al pobre
Pinocho, que revolviéndose como una anguila
que se saca del agua, chillaba desesperadamente:
—¡Papá, papá, sálvame! ¡Yo no quiero morir! ¡No!
¡No! ¡No quiero! ¡Papá, papá...!
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XI
Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el cual,
después salva la vida de su amigo Arlequín.
Tragalumbre (que éste era el nombre del dueño
del teatro, parecía a primera vista un hombre
terrible, sobre todo por aquellas barbazas negras
que le tapaban el pecho y las piernas; pero en el
fondo no era malo. La prueba es que cuando vio
delante de él al pobre Pinocho, que pataleaba
desesperadamente, y que gritaba:
¡No quiero morir! ¡No! ¡No quiero!, empezó a
conmoverse y a apiadarse. Al principio quiso
mantener sus amenazas; pero por último no pudo
contenerse y lanzó un estrepitoso estornudo.
El buen Arlequín, que estaba acurrucado en un
rincón, todo compungido y con ojos de carnero
moribundo, al oír el estornudo se puso
contentísimo, y acercándose a Pinocho le dijo en
voz baja:
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Buena señal, hermano! Tragalumbre
estornudado, lo cual indica que se
compadecido de ti y que estás salvado.
ha
ha
Porque habéis de saber que así como todo el
mundo cuando se enternece, llora, o por lo menos
hace como que se limpia las lágrimas,
Tragalumbre tenía la ocurrencia de estornudar
cada vez que se conmovía de verdad. Después de
todo, es un sistema como otro cualquiera.
Luego de haber estornudado, Tragalumbre trató
de recobrar su aspecto terrible, y gritó a Pinocho:
—¡Basta ya de lloriqueos! Tus chillidos me han
hecho cosquillas en el estómago... algo así como...
¡Vamos, que siento una... ¡aachú!, ¡achú!
Y lanzó otros dos formidables estornudos.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! ¿Y tu papá? ¿Y tu mamá? ¿Están
bien?—preguntó Tragalumbre.
—Mi papá, sí; pero a mi mamá no la he conocido
nunca.
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué disgusto tan grande tendría tu pobre
padre si yo te arrojara al fuego! ¡Pobre viejo!
¡Tengo lástima de él! ¡Achú!, ¡achú!, ¡achú!
Y estornudó otras tres veces.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! En fin, también yo soy digno de
compasión, porque ya ves, no tengo leña bastante
para terminar ese asado, y la verdad, tú me
hubieras sido muy útil.
Pero, ¿qué le vamos a hacer? ¡Me has dado
lástima! ¡Tendremos paciencia!... En tu lugar
echaré al fuego a cualquiera de mis muñecos.
¡Hola, guardias!
Al oír esta llamada aparecieron en el acto dos
guardias civiles de madera altos, altos y delgados,
delgados, con el tricornio en la cabeza y el sable
desenvainado, en la mano.
Entonces Tragalumbre les dijo con voz imperiosa:
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Prended a Arlequín, y después de bien atado
arrojadle al fuego! ¡Quiero que mi carnero esté
bien dorado!
¡Figuraos el espanto del pobre Arlequín! Se le
doblaron las piernas de temor y cayó al suelo.
Al presenciar este conmovedor espectáculo se
arrojó Pinocho a los pies de Tragalumbre, y
llenándole de lágrimas su larguísima barba,
empezó a decir con voz suplicante:
—¡Piedad, señor Tragalumbre!
—¡Aquí no hay ningún señor!—respondió con
dureza Tragalumbre.
—¡Piedad, noble caballero!
—¡Aquí no hay caballeros!
—¡Piedad, Excelencia!
El tratamiento de excelencia consiguió suavizar
un tanto la terrible expresión del rostro de
Tragalumbre, y volviéndose de pronto más
humano y tratable, dijo a Pinocho:
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y bien, ¿qué es lo que quieres?
—El perdón del pobre Arlequín.
—Eso no puede ser, amiguito. Si te he perdonado
a ti, tengo que echarle al fuego en tu lugar. No
quiero que mi carnero esté poco asado.
—¡En ese caso, yo sé cuál es mi deber! —dijo
arrogantemente Pinocho, tirando al suelo su gorro
de miga de pan—. ¡En marcha, señores guardias!
¡Átenme y arrójenme al fuego! ¡No, no es justo y
no puedo consentir que mi buen amigo Arlequín
muera por mi causa!
Estas palabras, dichas en voz alta y con acento
heroico, hicieron llorar a todos los muñecos que
presenciaban la escena.
Los mismos guardias, a pesar de ser de madera,
lloraban como dos borreguillos.
Al principio permaneció Tragalumbre insensible
y frío como un mármol; pero poco a poco
comenzó a enternecerse y a estornudar. Y después
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde lanzar cuatro o cinco tremendos estornudos,
abrió los brazos y dijo afectuosamente a Pinocho:
—¡Eres un buen muchacho! ¡Ven a mis brazos y
dame un beso!
Pinocho acudió corriendo, y trepando como una
ardilla por la barba de Tragalumbre, le dio un
prolongado y sonoro beso en la misma punta de
la nariz.
—¿De modo que estoy perdonado?— preguntó el
pobre Arlequín con voz que apenas se oía.
—¡Estás perdonado!— respondió Tragalumbre.
Dicho esto lanzó un profundo suspiro, y bajando
la cabeza murmuró:
—¡Paciencia! Por esta noche me resignaré a comer
el carnero, medio crudo; pero lo que es otra vez,
¡pobre del que le toque!
Apenas los muñecos oyeron que Arlequín estaba
perdonado, corrieron al escenario, encendieron
todas las luces, como en las noches de gala, y
empezaron a saltar y a bailar.
Cuando amaneció seguían bailando todavía.
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de oro
para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos.
Al día siguiente Tragalumbre llamó aparte a
Pinocho y le preguntó:
—¿Cómo se llama tu padre?
—Gepeto.
—¿Qué oficio tiene?
—El de pobre.
—¿Gana mucho?
—Lo bastante para no tener nunca un céntimo en
el bolsillo. Figúrese que para comprarme la
cartilla que yo necesitaba para ir a la escuela
vendió la única chaqueta que tenía; una chaqueta
tan llena de remiendos y de piezas que parecía un
mapa.
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pobre hombre! ¡Me da lástima! Aquí tienes
cinco monedas de oro. Vete en seguida a
llevárselas, y dale muchos recuerdos de mi parte.
Como puede suponerse, Pinocho dio miles de
gracias a Tragalumbre; abrazó uno por uno a
todos los muñecos de la compañía, incluso a los
guardias civiles, y lleno de alegría se puso en
camino con dirección a su casa.
Pero todavía no había andado medio kilómetro,
cuando encontró una zorra coja y un gato ciego,
que iban andando poquito a poco y ayudándose
uno a otro, como buenos amigos. La zorra andaba
apoyándose en el gato, que a su vez se dejaba
guiar por la zorra.
—¡Buenas días, Pinocho!— le dijo la zorra,
saludándole gentilmente.
—¿Cómo sabes mi nombre?— preguntó el
muñeco.
—Porque conozco mucho a tu papá.
—¿Dónde le has visto?
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le vi ayer en la puerta de su casa.
—¿Y qué hacía?
—Estaba tiritando de frío.
—¡Pobre papito mío! Pero, si Dios quiere, desde
hoy ya no tendrá frío.
—¿Por qué?
—Porque yo me he convertido en un gran señor.
—¿Tú, un gran señor?—dijo la zorra comenzando
a reír burlona y descaradamente. También se reía
el gato, pero trataba de ocultarlo atusándose los
bigotes con una de las manos.
—¡No es caso
incomodado—.
de
risa!—
replicó
Pinocho
—No es por darles envidia; pero miren esto, si es
que entienden de dinero. Estas son cinco
magníficas monedas de oro.
Y enseñó las monedas que le había regalado
Tragalumbre.
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír el simpático ruido del oro, la zorra coja, sin
darse cuenta, alargó la pata que parecía coja, y el
gato ciego abrió tanto los ojos, que parecían dos
faroles verdes; pero volvió a cerrarlos tan
rápidamente, que Pinocho no llegó, a notarlo.
—¿Y qué piensas
—preguntó la zorra.
hacer
con
ese
dinero?
—Ante todo —contestó el muñeco—, quiero
comprar a mi papá una hermosa chaqueta nueva,
toda bordada en oro y plata, y con botones de
brillantes, y después me compraré una cartilla
para mí.
—¿Para ti?
—¡Claro está; como que quiero ir a la escuela y
estudiar mucho!
—¡Dios te libre!— dijo la zorra—. Mírate en mí.
Por mi loca afición al estudio he perdido una
pata.
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dios te libre!— dijo el gato—. Mírate en mí. Por
mi loca afición al estudio he perdido la vista de
los dos ojos.
En aquel instante un mirlo blanco que estaba
encaramado en un seto a orilla del camino, dejó
oír su acostumbrado silbido y dijo:
—¡Pinocho, no hagas caso de los consejos de las
malas
compañías,
porque
tendrás
que
arrepentirte!
¡Pobre mirlo; nunca lo hubiera dicho! El gato,
dando un gran salto, le cayó encima, y sin dejarle
tiempo ni para decir ¡ay!, se lo tragó de un
bocado, con plumas y todo.
Después de comerlo y de haberse limpiado el
hocico, cerró los ojos y volvió a hacerse el ciego
nuevamente.
—¡Pobre mirlo!— dijo Pinocho al gato—. ¿Por qué
has hecho eso?
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Para darle una lección. Así aprenderá para otra
vez a no meterse en camisa de once varas ni en
conversaciones ajenas.
Cuando ya estaban a mitad del camino, la zorra se
detuvo de pronto y dijo a Pinocho:
—¿Quieres aumentar tus monedas de oro?
—¿Cómo?
—¿Quieres hacer con sólo esas cinco monedas,
ciento, mil, dos mil?
—¡Ya lo creo! Pero, ¿de qué modo?
—De un modo muy sencillo. En vez de ir a tu
casa, vente con nosotros.
—¿Y a dónde vamos?
—Al país de los búhos.
Pinocho meditó un instante, pero al fin dijo
resueltamente:
—No, no quiero. Ya estoy cerca de mi casa, y
quiero ir a buscar a mi papá, que me está
esperando. ¡Pobre viejo! Estará muy triste. ¡Dios
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsabe cuánto habrá suspirado desde ayer al no
verme volver! He sido un mal hijo, y el grillo
parlante tenía razón cuando me decía que a los
niños desobedientes les castiga Dios. Yo lo sé por
experiencia, porque me he buscado muchas
desgracias, y aun anoche mismo me vi en peligro
en casa de Tragalumbre. ¡Uf! ¡Sólo el recordarlo
me da frío!
—¡Ah! ¿Te empeñas en volver a tu casa? Bueno;
pues vete; peor para ti.
—¡Peor para ti!— repitió el gato.
—¡Piénsalo bien, Pinocho, porque pierdes la
ocasión de hacer fortuna!
—¡De hacer fortuna!— repitió el gato.
—De hoy a mañana, tus cinco monedas se
hubieran convertido en dos mil.
—¡Dos mil!— repitió el gato.
—Pero, ¿cómo es posible que se conviertan en
tantas?— preguntó Pinocho, quedando con la
boca abierta por la sorpresa.
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues verás— dijo la zorra—. Sabrás que en el
país de los búhos hay un campo extraordinario, al
cual llaman todos el Campo de los Milagros. Tú
haces un agujero en aquel campo y metes; por
ejemplo, una moneda de oro. Tapas después el
agujero con tierra, lo riegas con un poco de agua,
echas encima un poquito de sal, y ya puedes irte
tranquilamente a dormir en tu cama. Durante la
noche la moneda echa raíces y ramas, y cuando
vuelvas al campo, a la mañana siguiente, ¿sabes lo
que encuentras? Pues un hermoso árbol que está
tan cargado de oro como las espigas lo están de
granos de trigo en el mes de junio.
—Así, pues —dijo Pinocho, que estaba cada vez
más asombrado—si yo enterrase en ese campo
mis cinco monedas de oro, ¿cuántas encontraría a
la mañana siguiente?
—Es una cuenta sencillísima —contesto la zorra—
una cuenta que puede echarse con los dedos.
Pongamos que cada moneda se convierte en un
racimo de quinientas; multiplica quinientas por
cinco, y verás que mañana puedes tener en el
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbolsillo dos mil quinientas monedas de oro
contantes y sonantes.
—¡Oh, qué hermosura! —gritó Pinocho saltando
de alegría—. En cuando recoja todas esas
monedas me quedaré con dos mil para mí, y os
daré a vosotros quinientas de regalo.
—¿Un regalo a nosotros? —dijo la zorra con
acento desdeñoso y ofendido—. ¡Dios te guarde
de hacerlo!
—¡Dios te guarde de hacerlo!— repitió el gato.
—Nosotros no trabajamos por el vil interés
—continuó la zorra; trabajamos sólo por
enriquecer a los demás.
—¡A los demás! —repitió el gato.
—¡Qué excelentes personas!—pensó Pinocho; y
olvidándose en el acto de su papito, de la
chaqueta nueva, de la cartilla y de todos sus
buenos propósitos, dijo a la zorra y al gato:
—¡Vamos en seguida; os acompaño!
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
La posada de El Cangrejo Rojo.
Andando, andando, llegaron al terminar la tarde,
rendidos de cansancio y de fatiga, a la posada de
El Cangrejo Rojo.
—Detengámonos aquí un poco —dijo la zorra—.
Tomaremos un bocadillo y descansaremos unas
cuantas horas. A media noche nos pondremos de
nuevo en camino hacia el Campo de los Milagros.
Entraron en la posada, y se sentaron en torno de
una mesa, pero ninguno de los tres tenía apetito.
El pobre gato, que tenía el estómago sucio, sólo
pudo comer treinta y cinco salmonetes a la
mayonesa y cuatro raciones de callos a la
andaluza; pero como le pareció que los callos no
estaban muy sustanciosos, hizo que les agregaran
así como kilo y medio de longaniza y tres kilos de
jamón bien magro.
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTambién la zorra hubiera tomado alguna cosilla;
pero el médico le había ordenado dieta absoluta,
y tuvo que conformarse con una liebre más
grande que un borrego, adornada con unas dos
docenas de capones bien cebados y de pollitos
tomateros. Después de la liebre se hizo traer un
estofado de perdices, tres platos de langosta, un
asado de conejo y dos sartas de chorizos. Por
último, pidió para postre unos cuantos kilos de
uva moscatel, un melón y dos sandías, diciendo
que no quería nada más, porque estaba tan
desganada que no quería ni ver la comida.
El que menos comió de los tres fue Pinocho, que
se contentó con una nuez y un pedazo de pan, y
aun dejó algo en el plato.
El pobre muchacho tenía el pensamiento fijo en el
Campo de los Milagros, y había cogido ya una
indigestión de monedas de oro.
Cuando acabaron de cenar dijo la zorra al
posadero:
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Prepárenos dos buenos cuartos, uno para el
señor Pinocho y otro para mi compañero y para
mí. Antes de marcharnos echaremos un
sueñecillo. Pero tenga presente que a media noche
queremos estar despiertos para continuar nuestro
viaje.
—Sí, señores —respondió el posadero guiñando
el ojo a la zorra y al gato, como queriendo
decirles: ¡Ya os he comprendido, compadres!
Apenas cayó Pinocho en la cama, se quedó
dormido y empezó a soñar. Y así soñando le
parecía estar en medio de un campo, y que este
campo estaba todo lleno de arbolillos cargados de
racimos formados por monedas de oro, que al ser
movidas por el aire hacían tin, tin, tin, como si
quisieran decir: ¡Aquí estamos para el que nos
quiera llevar! Pero cuando Pinocho estaba en lo
mejor, es decir, cuando ya extendía las manos
para coger aquellas monedas y metérselas en el
bolsillo, fue despertado de pronto por tres fuertes
golpes que dieron en la puerta del cuarto.
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEra el posadero, que venía a decirle que era media
noche.
—¿Están ya dispuestos
preguntó el muñeco.
mis
compañeros?—
—¿Cómo dispuestos? ¡Ya hace dos horas que se
fueron!
—¿Por qué tenían tanta prisa?
—Porque el gato ha recibido un parte telegráfico
diciendo que el mayor de sus gatitos está en
peligro de muerte por culpa de los sabañones.
—¿Han pagada la cena?
—¿Cómo es eso? Son personas muy bien
educadas, y no habían de hacer tamaña ofensa a
un caballero como usted.
—¡Diantre! ¡Pues es una ofensa que hubiera
recibido con mucho gusto!—dijo Pinocho—.
Después preguntó:
—¿Y dónde han dicho que me esperaban esos
buenos amigos?
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mañana al amanecer, en el Campo de los
Milagros.
Después de haber tenido que soltar una de sus
monedas para pagar la cena de los tres, salió
Pinocho de la posada.
Pero puede decirse que salió a tientas, porque la
noche estaba tan oscura, que no se veían los dedos
de la mano. Por todo alrededor no se oía moverse
una hoja.
Únicamente algún que otro pájaro nocturno
cruzaba el camino de un lado a otro, tropezando a
veces con la nariz de Pinocho, el cual daba un
salto y gritaba lleno de miedo:
—¿Quién va?, y entonces el eco repetía a lo lejos
—¿Quién va? ¿Quién va? ¿Quién va?
En tanto seguía Pinocho su camino, y a poco vio
en el tronco de un árbol un animalito muy
pequeño, que relucía con resplandor pálido y
opaco, como luce una mariposa detrás de la
porcelana transparente de una lamparilla de
noche.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién eres?— preguntó Pinocho.
—¡Soy la sombra del grillo-parlante!— respondió
el animalito con una vocecita débil, débil, que
parecía venir del otro mundo.
—¿Y qué quieres?—dijo el muñeco.
—Quiero darte un consejo. Vuélvete por tu
camino y lleva esas cuatro monedas que te
quedan a tu pobre papito, que llora y se desespera
al no verte.
—Mañana mi papito se convertirá en un gran
señor, porque en vez de cuatro monedas tendrá
dos mil.
—¡Hijo mío, no te fíes de los que te ofrecen
hacerte rico de la noche a la mañana!
Generalmente, o son locos o embusteros que
tratan de engañar a los demás. Créeme a mí, que
te quiero bien: vuélvete a tu casa.
—Pues a pesar de eso, yo sigo adelante.
—¡Mira que es muy tarde!
—¡Quiero seguir adelante!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mira que la noche está muy oscura!
—¡Te digo que quiero seguir adelante!
—¡Mira que este camino es muy peligroso!
—¡Que lo sea! ¡Yo sigo adelante!
—Acuérdate de que a los muchachos que no
obedecen más que a su capricho y a su voluntad,
les castiga Dios, y pronto o tarde tienen que
arrepentirse.
—¡Sí, ya lo sé! ¡La misma historia de siempre!
¡Buenas noches!
—¡Buenas noches, Pinocho! ¡Que Dios te guarde
del relente y de los ladrones!
Apenas terminó de hablar la sombra del grillo-
parlante, se apagó su lucecita como si la hubieran
soplado, y el camino quedó aún más oscuro que
antes.
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Por no haber hecho caso a los consejos del grillo-
parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones
—¡Verdaderamente que los niños somos bien
desgraciados! —se decía el muñeco al emprender
de nuevo su viaje. —¡Todo el mundo nos grita,
todos nos regañan y se meten a darnos consejos!
Si les hiciéramos caso, todos harían oficio de
padres o maestros, ¡hasta los grillos-parlantes!
Por ejemplo por no hacer caso de ese fastidioso
grillo; ¿quién sabe cuántas desgracias deberán
ocurrirme, según él?
—¡Hasta ladrones dice que voy a encontrarme!
Menos mal que no creo ni he creído nunca en los
ladrones. Para mí los ladrones han sido
inventados por los papás a fin de meter miedo a
los muchachos que quieren andar por las noches
fuera de su casa. Además, aunque me los
encontrase aquí mismo en el camino, ¿qué me iba
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa pasar? De seguro que nada, porque les gritaría
bien fuerte, en su misma cara:
"Señores ladrones, ¿qué quieren de mí? ¡Les
advierto que conmigo no se juega; con que ya
pueden largarse de aquí, y silencio!” Cuando les
diga todo esto muy en serio, los pobres ladrones
escaparán como el viento. ¡Ya me parece que los
estoy viendo correr! Y en último término, si
estuvieran tan mal educados que no quisieran
escapar, entonces me escapaba yo, y asunto
concluido.
Pero
no
pudo
Pinocho
terminar
sus
razonamientos, porque en aquel instante le
pareció oír detrás de él un ligero ruido de hojas.
Volviéndose para mirar lo que fuera, y vio en la
oscuridad dos enmascarados que, disfrazados con
sacos de carbón, corrían tras él dando saltitos de
puntillas como dos fantasmas.
—¡Aquí están! —se dijo Pinocho; y no, sabiendo
dónde esconder las cuatro monedas de oro, se las
metió en la boca debajo de la lengua.
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués trató de escapar; pero aún no había dado
el primer paso, cuando sintió que le agarraban
por los brazos y que dos voces horribles y
cavernosas le decían:
—¡La bolsa o la vida!
No pudiendo Pinocho contestar de palabra,
porque se lo impedían las monedas que tenía en
la boca, hizo mil gestos y señas para a entender a
aquellos dos encapuchados (de los cuales sólo
podía verse los ojos por unos agujeros hechos en
los sacos) que él era un pobre muñeco, y que no
tenía en el bolsillo ni siquiera un céntimo partido
por la mitad.
—¡Ea, vamos! ¡Menos gestos, y venga pronto el
dinero!— gritaron bruscamente los dos bandidos.
Y el muñeco hizo de nuevo con la cabeza y con las
manos un gesto como diciendo: ¡No tengo
absolutamente nada!
—¡Saca pronto el dinero, o estás muerto! —dijo el
más alto de los dos ladrones.
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muerto!— repitió el otro.
—¡Y después de matarte a ti, mataremos también
a tu padre!
—¡También a tu padre!
—¡No, no, no! ¡A mi pobre papá no! —gritó
Pinocho con acento desesperado; pero al gritar le
sonaron las monedas en la boca.
—¡Ah, bribón! ¿Conque llevabas escondido el
dinero en la boca? ¡Escúpelo en seguida!
Y Pinocho firme como una roca.
—Te haces el sordo, ¿eh? ¡Pues espera, y ya verás
cómo nosotros hacemos que lo escupas!
Uno de ellos cogió el muñeco por la punta de la
nariz y el otro por la barba, y comenzaron a tirar
cada uno por su lado a fin de obligarle a que
abriera la boca; pero no fue posible: parecía como
si estuviera clavada y remachada.
Entonces el más bajo de los dos ladrones sacó un
enorme cuchillo, y trató de meterlo por entre los
labios de Pinocho para obligarle a abrir la boca;
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmas el muñeco, rápido como un relámpago, le
cogió la mano con los dientes y se la cortó en
redondo de un mordisco. ¡Figuraos lo asombrado
que se quedaría cuando al echarlo de la boca vio
que era una zarpa de gato!
Envalentonado con esta primera victoria,
consiguió librarse de los ladrones a fuerza de
arañazos, y saltando por encima de un matorral
escapó a campo traviesa. Los ladrones echaron a
correr tras él, como dos perros tras una libre.
Después de una carrera de quince kilómetros, el
pobre Pinocho no podía ya más: viéndose
perdido, se subió por el tronco de un altísimo
pino, y cuando llegó a la copa se sentó
cómodamente entre dos ramas. También los
ladrones trataron de subir al árbol; pero al llegar a
la mitad de la altura resbalaron por el tronco y
cayeron a tierra, con los pies y las manos
despellejados.
Pero no por eso se dieron por vencidos, sino que
recogiendo un pedazo de leña seca, lo acercaron
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxal pie del árbol y prendieron fuego. En menos
tiempo del que se tarda en decirlo empezó a arder
el pino. Viendo Pinocho que las llamas iban
subiendo cada vez más, y no queriendo terminar
asado como un pollo, dio un magnífico salto
desde lo alto del árbol, y se lanzó a correr como
un gamo por campos y viñedos.
Y los ladrones detrás, siempre detrás, sin cansarse
nunca.
En tanto empezaba a clarear el día, y de pronto se
encontró Pinocho con que estaba el paso cortado
por un foso ancho y muy profundo, lleno de agua
sucia de color de café con leche. ¿Qué hacer? El
muñeco no se detuvo a pensarlo. Tomó carrerilla
y gritando: ¡Una, dos, tres!, saltó dentro del foso,
yendo a parar a la otra orilla. También saltaron a
su vez los ladrones; pero como no habían
calculado bien la distancia, ¡cataplum!, cayeron de
patitas en el agua.
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl sentir Pinocho el golpazo de la caída y las
salpicaduras del agua, gritó, burlándose y sin
dejar de correr:
—¡Qué les siente bien el baño, señores ladrones!
Y ya se figuraba que se habrían ahogado en el
foso, cuando al volver una vez la cabeza vio que
seguían corriendo detrás siempre metidos en los
sacos y chorreando agua por todas partes.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIV
Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho y
cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del
encino grande
Entonces el muñeco, habiendo perdido ya toda
esperanza de salvación, estuvo tentado de
arrojarse al suelo y darse por vencido; pero al
dirigir en torno suyo una mirada, vio a lo lejos
blanquear una casita entre las verdes copas de los
árboles.
—¡Si tuviera fuerzas para llegar hasta allí, quizás
podría salvarme!— se dijo.
Y sin perder un segundo se lanzó nuevamente a
todo correr por el bosque en dirección de aquella
casita. Y los ladrones siempre detrás.
Después de haber corrido desesperadamente
durante cerca de dos horas, llegó, por último, sin
aliento a la puerta de la casita y llamó.
No respondió nadie.
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió a llamar con más fuerza, porque sentía
acercarse el rumor de los pasos y la respiración
jadeante de sus perseguidores.
El mismo silencio.
Viendo que el llamar no le daba resultado,
empezó a dar puntapiés y cabezadas en la puerta.
Entonces se asomó a la ventana una hermosa niña
de cabellos de un color azul precioso y de cara
blanca como la nieve, con los ojos cerrados y las
manos cruzadas sobre el pecho, que sin mover los
labios dijo, con una vocecita que parecía venir del
otro mundo.
—¡En esta casa no hay nadie; todos están muertos!
—¡Pues, ábreme tú!— gritó Pinocho suplicante y
lloroso.
—¡Yo también estoy muerta!
—¡Muerta! Pues, entonces, ¿qué haces ahí en la
ventana?
—¡Estoy esperando la caja que ha de servir para
enterrarme!
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas dijo estas palabras desapareció la niña, y
se cerró la ventana sin hacer ruido alguno.
—¡Oh, hermosa niña de cabellos azules: abre, por
piedad! —gritaba Pinocho— ¡Ten compasión de
un pobre niño perseguido por los ladrones!
Pero no pudo terminar la palabra, porque sintió
que le agarraban por el cuello, y oyó los mismos
dos vozarrones, que decían con acento
amenazador:
—¡Esta vez no te escaparás!
Al verse el muñeco tan cerca de la muerte, fue
acometido de un temblor tan grande, que le
sonaban las junturas de sus piernas de madera y
las monedas de oro que había escondido debajo
de la lengua.
—Conque vamos a ver: ¿abres la boca o no? —le
preguntaron los ladrones—. ¡Ah! ¿No quieres
responder? ¡Ahora veremos!
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sacando dos cuchillos largos, largos y afilados
como navajas de afeitar, ¡zas...zas...!, le dieron dos
cuchilladas en la espalda.
Pero por fortuna, el muñeco estaba hecho de una
madera tan dura, que las hojas de los cuchillos
saltaron en mil pedazos, y los ladrones se
quedaron con los mangos en las manos y
mirándose asombrados.
—¡Ah!, ¡ya comprendo! —dijo entonces uno de
ellos—. ¡Hay que ahorcarle! ¡Ahorquémosle!
—¡Ahorquémosle!— repitió el otro.
Dicho esto le amarró las manos a la espalda, y
pasándole un nudo corredizo por la garganta, le
colgaron de una gruesa rama de un gran encino.
Después se sentaron sobre la hierba para esperar
a que el muñeco hiciese la última pirueta; pero
tres horas después seguía el muñeco con los ojos
abiertos, la boca cerraba y moviendo los pies cada
vez más.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFinalmente, cansados de esperar, se levantaron, y
dirigiéndose a Pinocho, le dijeron en tono de
burla:
—Vaya, hasta mañana! Esperamos que cuando
volvamos otra vez, nos habrás hecho el favor de
estar bien muerto y con la boca abierta.
Dicho esto se marcharon.
Entretanto se había levantado un fuerte viento,
que silbaba rabiosamente, y que, moviendo de un
lado a otro al pobre ahorcado, le hacía oscilar
violentamente como badajo de campana en día de
fiesta. Este continuo movimiento le causaba
grandes dolores, y el nudo corredizo le apretaba
cada vez más la garganta, quitándole la
respiración.
Poco a poco iban apagándose sus ojos; sentía que
se acercaba el instante de su muerte, y se
encomendaba a Dios, suplicándole que le enviase
alguna persona caritativa que le salvara.
Sólo cuando después de esperar tanto tiempo vio
que no pasaba nadie, balbuceó:
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, papá mío; si estuvieras aquí!
No tuvo fuerzas para decir más. Cerró los ojos,
abrió la boca, estiró las piernas, y dando una gran
sacudida, se quedó rígido e inmóvil.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XV
La hermosa niña de los cabellos azules hace recoger el
muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto.
En el momento en que el pobre Pinocho, colgado
por los ladrones en una rama de la Encina grande,
parecía más muerto que vivo, la hermosa niña de
los cabellos azules apareció de nuevo en la
ventana. Y compadecida de aquel infeliz, que
colgado por el cuello se columpiaba movido por
el viento, dio tres palmaditas con las manos.
A los pocos instantes se oyó un rápido batir de
alas, y apareció un milano muy grande, que vino
a posarse en el antepecho de la ventana.
—¿Qué quieres de mí, hermosa Hada?— dijo el
milano inclinando el pico en señal de respeto,
porque habéis de saber que la niña de los cabellos
azules no era, en fin de cuentas, más que una
buenísima Hada, que hacía más de mil años que
vivía en aquel bosque.
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Ves aquel muñeco que está colgado de una
rama de la encina grande?
—Lo veo.
—Pues bien: vete allí en seguida, volando; corta
con tu fuerte pico la cuerda que le tiene
suspendido en el aire, y con mucho cuidado le
colocas tendido en la hierba al pie del encino.
Salió volando el milano, y a los dos minutos
estaba ya de vuelta, diciendo:
—Ya está hecho lo que me has ordenado.
—¿Y cómo le has encontrado? ¿Vivo o muerto?
—A primera vista parecía muerto; pero no debe
de estar aún muerto del todo, porque apenas he
aflojado el nudo corredizo que le apretaba la
garganta, ha lanzado un fuerte suspiro y ha dicho
en voz baja: ¡Ahora me siento mejor!
Entonces el Hada dio otras dos palmadas, y
apareció un magnífico perro de lanas, que andaba
sobre las patas de atrás completamente derecho,
como si fuera un hombre.
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEstaba vestido como un cochero, con uniforme de
gala. Llevaba en la cabeza un tricornio galoneado
de oro; una peluca rubia, con rizos que colgaban
hasta el cuello; una casaca de color de chocolate,
con botones de brillantes y con dos grandes
bolsillos para guardar los huesos que su ama le
daba para comer; unos calzones cortos de
terciopelo carmesí, medias de seda y zapatos
escotados. Detrás llevaba una especie de funda de
paraguas, hecha de raso azul, que le servía para
meter el rabo cuando el tiempo amenazaba lluvia.
—Óyeme, mi buen Sultán —dijo el Hada al perro
de lanas—. Haz enganchar en seguida la mejor
de mis carrozas, y toma el camino del bosque.
Cuando llegues bajo el gran encino, encontrarás
tendido sobre la hierba un pobre muñeco medio
muerto. Recógele con cuidado, le colocas bien en
los almohadones de la carroza y le traes aquí.
¿Has comprendido?
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl perro de lanas meneó tres o cuatro veces la
funda de raso azul, como dando a entender que
había comprendido, y salió a escape.
Al poco tiempo se vio salir de la cochera una
hermosísima carroza azul celeste, almohadillada
con plumas de canario y tirada por cien parejas de
conejitos de Indias, blancos, con los ojitos
encarnados, llevando sentado en el pescante al
perro de lanas, que hacía chasquear el látigo a
derecha e izquierda, como los cocheros: cuando
temen llegar tarde.
No había pasado un cuarto de hora cuando
regresó la carroza, y el Hada, que estaba
esperando a la puerta de la casa, tomó en brazos
al pobre muñeco, y conduciéndole a una
habitación pequeñita que tenía las paredes de
nácar, mandó llamar a los médicos más famosos
de los alrededores.
Y llegaron los médicos, uno detrás de otro: un
cuervo, un mochuelo y un grillo parlante.
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Quisiera saber, señores—dijo el Hada
volviéndose hacia los tres médicos reunidos junto
a la cama de Pinocho—, si este pobre muñeco está
vivo o muerto.
¡Al oír esta pregunta se adelantó primero el
cuervo, y le tomó el pulso; después le tocó la nariz
y el dedo meñique del pie izquierdo, y cuando le
hubo examinado bien, pronunció solemnemente
estas palabras:
—Yo opino que el muñeco está completamente
muerto; si por fortuna no estuviese muerto,
entonces sería señal indudable de que estaba vivo.
—Siento mucho no ser de la misma opinión de mi
ilustre amigo y colega el cuervo —dijo a su vez el
mochuelo—; yo opino que el muñeco está vivo y
bien vivo; pero si por desgracia no lo estuviese
entonces sería señal indudable de que estaba
muerto.
—¿Y usted qué dice? —preguntó el Hada al
grillo-parlante.
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Yo creo que el médico prudente, cuando no
sabe qué decir, lo mejor que puede hacer es
permanecer callado. Por lo demás, este muñeco
no me es desconocido: hace ya tiempo que le
conozco.
Pinocho que había permanecido hasta aquel
momento
como
un
tronco,
tuvo
un
estremecimiento que hizo mover la cama.
—¡Este muñeco—continuó diciendo el grillo-
parlante— es un granuja incorregible!
Pinocho abrió los ojos, pero volvió a cerrarlos en
el acto.
—¡Es un galopín, un holgazán, un vagabundo!
Pinocho escondió la cara entre las sábanas.
—¡Un hijo desobediente, que hará morirse de
pena a su pobre padre!
En aquel momento se sintió en la habitación
rumor de llanto y de sollozos.
Levantaron el embozo de la sábana y se
encontraron con que era Pinocho el que lloraba.
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Cuando el muerto llora, es señal de que está en
vías de curación —dijo solemnemente el cuervo.
—Siento mucho contradecir a mi ilustre amigo y
colega —replicó el mochuelo.
Yo creo que cuando el muerto llora es señal de
que no le hace gracia morirse.
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVI
Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse; pero al
ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir
mentiras.
Apenas salieron los tres médicos de la habitación,
se acercó el Hada a Pinocho, y al tocarle la frente
notó que tenía una gran fiebre.
Entonces disolvió unos polvos blancos en medio
vaso de agua y se los presentó al muñeco,
diciéndole cariñosamente.
—Bebe esto, y dentro de pocos días estarás bueno.
Pinocho miró el vaso torciendo el gesto, y
preguntó con voz plañidera:
—¿Es dulce, o amargo?
—Es amargo, pero te sentará bien.
—¡Amargo! No lo quiero.
—¡Anda, bébelo: hazme caso a mí!
—Es que no me gustan las cosas amargas.
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bébelo, y te daré después un terrón de azúcar
para quitarte el mal gusto.
—¿Dónde está el terrón de azúcar?
—Aquí lo tienes —dijo el Hada, sacándolo de un
azucarero de oro.
—Primero quiero que me des el terrón de azúcar,
y después beberé el agua amarga.
—¿Me lo prometes?
—Sí.
El Hada le dio el terrón, y Pinocho, después de
comérselo en menos tiempo que se dice, se
relamió los labios, exclamando:
—¡Qué lástima que el azúcar no sea medicina! ¡Yo
me purgaría entonces todos los días!
—Ahora vas a cumplir la promesa que me has
hecho, y a beberte este poco de agua que ha de
ponerte bueno.
De mala gana tomó Pinocho el vaso en la mano,
acercando la punta de la nariz y haciendo un
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgesto; después hizo como que se lo llevaba a la
boca; pero se arrepintió y volvió a olerlo, hasta
que por último dijo:
—¡Es muy amarga! ¡Muy amarga! ¡No puedo
beberla!
—¿Cómo puedes saberlo, si no lo has probado?
—Me lo imagino, conozco en el olor. Quiero otro
terrón de azúcar primero, y después la beberé.
Con toda la paciencia de una buena madre, el
Hada le puso en la boca un poco de azúcar, y
después le presentó el vaso otra vez.
—Así no puedo beberlo —dijo el muñeco
haciendo mil gestos.
—¿Por qué?
—Porque me fastidia esa almohada que tengo en
los, pies.
El Hada retiró la almohada.
—¡Es inútil!, tampoco puedo beberlo.
—¿Qué es lo que ahora te fastidia?
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Me fastidia esa puerta del cuarto que está
medio abierta.
Entonces el Hada cerró la puerta.
—¡Es que no quiero! —gritó, Pinocho llorando y
pataleando—. ¡No; no quiero beber ese agua
amarga; no quiero; no, no!
—¡Hijo mío, mira que luego te arrepentirás!
—¡Mejor!
—Tu enfermedad es grave.
—¡Mejor!
—Esa fiebre puede llevarle al otro mundo.
—¡Mejor!
—¿No tienes miedo de la muerte?
—Ninguno. ¡Antes me muero que beber esa
medicina tan amarga!
En aquel momento se abrió de par en par la
puerta de la habitación, y entraron cuatro conejos,
negros como la tinta, que llevaban sobre los
hombros; una caja de muerto.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué queréis? —gritó, Pinocho despavorido,
sentándose en la cama.
—Venimos por ti —respondió el conejo más
grueso de los cuatro.
—¿Por mí? ¡Pero si no me he muerto todavía!
—Todavía no; pero te quedan pocos instantes; de
vida, por no haber querido beber la medicina, que
te hubiera curado la fiebre.
—¡Oh, Hada mía! ¡Hada mía! —comenzó
entonces a gritar el muñeco—. ¡Dame en seguida
el vaso! ¡Anda pronto, por favor, que yo no quiero
morir, no quiero morir!
Y tomando el vaso con ambas manos, se lo bebió
de un sorbo.
—¡Paciencia! —dijeron entonces los conejos—. Por
esta vez hemos perdido el viaje.
Y echándose de nuevo sobre los hombros la caja,
que habían dejado en tierra, salieron del cuarto
refunfuñando y murmurando entre dientes.
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClaro es que a los pocos minutos pudo Pinocho
saltar de la cama completamente curado; porque
ya se sabe que los muñecos de madera tienen la
particularidad de ponerse muy enfermos de
pronto y de curarse en un santiamén.
Cuando el Hada le vio correr y retozar por la
habitación, listo, y alegre como un pajarillo
escapado de la jaula, le dijo:
—¿De modo que mi medicina te ha sentado muy
bien?
—¡Ya lo creo! ¡Me ha resucitado!
—Entonces, ¿por qué te has resistido tanto para
beberla?
—Porque los niños somos así. Tenemos, más
miedo de las medicinas que de la enfermedad.
—¡Pues muy mal hecho! Los niños debierais
recordar que una medicina a tiempo puede evitar
una grave enfermedad, y aun la misma muerte.
—¡Ah! Otra vez no me resistiré tanto. Me
acordaré de esos conejos negros con la caja de
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuerto al hombro, y entonces cogeré en seguida
el vaso, y adentro.
—¡Muy bien! Ahora vente aquí, a mi lado, y
cuéntame cómo caíste en manos de los ladrones.
Pues fue que Tragalumbre me dio cinco monedas
de oro y me dijo: "Llévaselas a tu papá", y en el
camino me encontré una zorra y un gato, dos
personas muy buenas, que me dijeron:
¿Quieres que esas monedas se conviertan en mil o
en dos mil? Vente con nosotros y te llevaremos al
Campo de los Milagros.
Y yo les dije:
"Vamos". Y ellos dijeron: "Nos detendremos un
rato en la posada de El Cangrejo Rojo, y cuando
sea media noche seguiremos nuestro camino."
Cuando yo me desperté ya no estaban allí, porque
se habían marchado. Entonces yo me marché
también.
Y hacía una noche tan oscura que apenas se podía
andar.
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY me encontré con dos ladrones metidos en dos
sacos de carbón, que me dijeron: ¡Danos el
dinero!" y yo les dije:
"No tengo ningún dinero". Porque me había
escondido las monedas de oro en la boca. Y uno
de los ladrones quiso meterme la mano en la boca,
yo se la corté de un mordisco; pero al escupirla
me encontré con que, en vez de una mano, era la
zarpa de un gato.
Y los ladrones echaron a correr detrás de mí; y yo
corrí y corrí, hasta que me alcanzaron y entonces
me colgaron por el cuello en un árbol del bosque,
diciendo: "Mañana volveremos, y estarás bien
muerto y con la boca abierta, y entonces te
sacaremos las monedas de oro que tienes
escondidas debajo de la lengua".
—¿Y dónde tienes las cuatro monedas de oro?—le
preguntó el Hada.
—¡Las he perdido! —respondió Pinocho; pero era
mentira porque las tenía en el bolsillo.
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas había dicho esta mentira, la nariz del
muñeco, que ya era muy larga, creció más de dos
dedos.
—¿Dónde las has perdido?
—En el bosque.
A esta segunda mentira siguió creciendo la nariz.
—Si las has perdido en el bosque—dijo el Hada—,
las buscaremos, y de seguro que hemos de
encontrarlas, porque todo lo que se pierde en este
bosque se encuentra siempre.
—Ahora que me acuerdo bien—dijo el muñeco,
embrollándose cada vez más—, no las he perdido,
sino que me las he tragado sin querer al tomar la
medicina.
A esta tercera mentira se le alargó, la nariz de un
modo tan extraordinario que el pobre Pinocho no
podía ya volverse en ninguna dirección. Si se
volvía de un lado, tropezaba con la cama o con los
cristales de la ventana; si se volvía de otro lado,
tropezaba con la pared o con la puerta del cuarto,
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy si levantaba la cabeza, corría el riesgo de meter
al Hada por un ojo la punta de aquella nariz
fenomenal.
El Hada le miraba y se reía.
—¿Por qué te ríes?—preguntó el muñeco, confuso
y pensativo, al ver cómo crecía su nariz por
momentos.
—Me río de las mentiras que has dicho.
—¿Y cómo sabes que he dicho mentiras?
—Las mentiras, hijo mío, se conocen en seguida,
porque las hay de dos clases: las mentiras que
tienen las piernas cortas, y las que tienen la nariz
larga. Las tuyas, por lo visto, son de las que tienen
la nariz larga.
Sintió Pinocho tanta vergüenza, que no sabiendo
donde esconderse, trató de salir de la habitación.
Pero no le fue posible: tanto le había crecido la
nariz, que no podía pasar por la puerta.
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVII
Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el gato, y se
va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el Campo
de los Milagros.
Como podéis suponer, el Hada dejó que el
muñeco llorase y gritase durante más de media
hora porque con aquellas narizotas no podía salir
de la habitación.
Lo hizo así para darle una lección y para que se
corrigiera del vicio de mentir, el vicio más feo que
puede tener un niño. Pero cuando ya le vio tan
desesperado que se le salían los ojos de las
órbitas, tuvo lástima de él y dio unas palmadas.
A esta señal entraron en la habitación unos
cuantos millares de esos pájaros que se llaman
picos o carpinteros, porque pican en la madera de
los árboles y posándose todos ellos en la nariz
Pinocho, empezaron a picarla de tal manera, que
en pocos minutos aquella nariz enorme volvió a
su tamaño anterior.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué buena eres, Hada, y cuánto te quiero!—
dijo el muñeco, enjuagándose los ojos.
—¡Yo también te quiero mucho!— respondió el
Hada—; y si quieres quedarte conmigo, serás mi
hermanito y yo seré para ti una buena hermanita.
—Yo sí quisiera quedarme; pero; ¿y mi pobre
papá?
—Ya he pensado en eso. He ordenado que le
avisen y antes de media noche estará aquí.
¿De veras? —grito Pinocho saltando de alegría—.
Entonces, Hada preciosa, si te parece bien, iré a
buscarle ¡Tengo muchas ganas de darle un beso al
pobre viejecito que tanto ha sufrido por mí!
—Bueno; pues vete. Pero cuidado con perderte.
Toma el camino del bosque, y así le encontrarás
seguramente.
Salió Pinocho, y apenas llegó al bosque empezó a
correr como un galgo. Pero al llegar cerca del sitio
donde estaba el gran encino se paró de pronto,
110
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxporque le pareció que había oído ruido de gente
entre la maleza. En efecto: vio aparecer...
¿No sabéis a quién?
Pues a la zorra y el gato; o sea a aquellos dos
compañeros de viaje con los cuales había cenado
en la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Pues si es nuestro querido Pinocho!— gritó la
zorra, abrazándole y besándole.
—¿Qué haces por aquí?
—¿Qué haces por aquí?— repitió el gato.
—Es largo de contar—dijo el muñeco—. Pero ante
todo os diré que la otra noche, cuando me dejaron
en la posada, me salieron al camino unos
ladrones.
¿Unos ladrones? ¿Pero es de verdad? ¡Pobre
Pinocho! ¿Y qué querían?
—Querían robarme las monedas de oro.
—¡Qué granujas!—dijo la zorra.
—¡Qué grandísimos granujas!— repitió el gato.
111
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero yo me escapé—continuó contando el
muñeco—, y ellos siempre detrás, hasta que me
alcanzaron y me colgaron en una rama de aquel
encino.
Y Pinocho señaló el gran árbol, que estaba a dos
pasos de distancia.
—¡Que atrocidad!— exclamó la zorra—. ¡Qué
mundo tan malo! ¡Parece mentira que haya gente
así! ¿Dónde podremos vivir tranquilas las
personas decentes?
Mientras charlaban de este modo observó
Pinocho que el gato estaba manco de la mano
derecha porque le faltaba toda la zarpa, con uñas
y todo.
¿Qué has hecho de tu zarpa?—le preguntó.
Quiso contestar el gato pero se hizo un lío, y
entonces intervino la zorra con destreza diciendo:
—Mi amigo es demasiado modesto, y por eso no
se atreve a contarlo. Yo lo contaré. Sabrás cómo
hace una hora próximamente que nos hemos
112
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxencontrado en el camino un lobo viejo, casi
muerto de hambre que nos ha pedido una
limosna.
No teniendo nada que darle, ¿sabes lo que ha
hecho este amigo mío, que tiene el corazón más
grande del mundo? Pues se ha cortado de un
mordisco la zarpa derecha, y se la ha echado al
pobre lobo para que se desayunara.
Y al terminar su relato la zorra se enjugó una
lágrima.
También Pinocho estaba conmovido. Se acercó al
gato y le dijo al oído:
—¡Si todos los gatos fueran como tú, qué felices
vivirían los ratones!
—¿Y qué haces ahora por
—preguntó la zorra al muñeco.
estos
lugares?
—Esperando a mi papá, que debe de llegar de un
momento a otro.
—¿Y tus monedas de oro?
113
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Las tengo en el bolsillo, menos una que gasté en
la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Y pensar que en vez de cuatro monedas
podrían ser mañana mil o dos mil! ¿Por qué no
sigues mi consejo? ¿Por qué no vamos a
sembrarlas en el Campo de los Milagros?
—Hoy es imposible; iremos otro día.
—Otro día será tarde—dijo la zorra.
—¿Por qué?
—Porque ese campo ha sido comprado por un
gran señor, que desde mañana no permitirá que
nadie siembre dinero.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta el Campo de los
Milagros?
—No llega a dos kilómetros. ¿Quieres venir?
Tardamos en llegar una media hora; siembras en
seguida las cuatro monedas, a los pocos minutos
recoges dos mil, y te vuelves con los bolsillos bien
repletos. ¿Qué? ¿Vienes?
114
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho vaciló antes de contestar, porque se
acordó de la buena Hada, del viejo Gepeto y de
los consejos del grillo-parlante; pero terminó por
hacer lo mismo que todos los muchachos que no
tienen pizca de juicio ni de corazón; acabo por
rascarse la cabeza y decir a la zorra y al gato:
—¡Bueno; me voy con vosotros!
Y marcharon los tres juntos.
Después de haber andado durante medio día
llegaron a un pueblo que se llamaba
"Engañabobos". Apenas entraron, vio Pinocho
que en todas las calles abundaban perros flacos y
hambrientos que se estiraban abriendo la boca,
ovejas sucias y peladas que temblaban de frío,
gallos y gallinas sin cresta y medio desplumados,
que pedían de limosna un grano de maíz; grandes
mariposas que ya no podían volar por haber
vendido sus preciosas alas de brillantes colores,
pavo reales avergonzados por el lastimoso estado
de su cola y faisanes que lloraban la pérdida de su
brillante plumaje de oro y plata.
115
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntre aquella multitud de mendigos pasaba de
vez en cuando alguna soberbia carroza llevando
en su interior ya una zorra, ya una urraca ladrona
o algún pajarraco de rapiña.
—¿Y dónde está el Campo de los Milagros?—
preguntó Pinocho.
—A dos pasos de aquí.
Atravesaron la ciudad, y al salir de ella se
metieron por un campo solitario, pero que se
parecía como un huevo a otro a todos los demás
campos del mundo.
—Ya hemos llegado —dijo la zorra al muñeco—;
ahora haz con las manos un hoyo en la tierra, y
mete en el las cuatro monedas de oro.
Pinocho obedeció: hizo el hoyo, colocó dentro las
cuatro monedas que le quedaban y las cubrió con
tierra.
—Ahora —dijo la zorra— vete a ese arroyo
cercano y trae un poco de agua para regar la tierra
en que has sembrado.
116
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho fue al arroyo; pero como no tenía a mano
ningún cubo se quitó uno de los zapatos y lo llenó
de agua, con la cual regó la tierra del hoyo.
Después preguntó:
—¿Hay que hacer algo más?
—Nada más respondió la zorra—; ahora ya
podemos irnos. Tú te vas a la ciudad, y cuando
hayas estado allí unos veinte minutos, vienes otra
vez, y encontrarás que ya ha nacido el arbolito,
con todas las ramas cargadas de monedas de oro.
Lleno de gozo, el pobre muñeco dio efusivamente
las gracias a la zorra y al gato, ofreciéndoles un
magnífico regalo.
—No queremos ningún regalo —respondieron
aquel par de bribones—; sólo con haberte
enseñado el modo de hacerte rico sin trabajo
alguno, estamos más contentos que unas Pascuas.
Dicho esto saludaron a Pinocho, y deseándole una
buena cosecha, se marcharon.
117
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO XVIII
Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además le tienen
cuatro meses en la cárcel.
Cuando Pinocho volvió a la ciudad, empezó a
contar los minutos uno a uno y ya que creyó que
había pasado el tiempo necesario, se puso de
nuevo en marcha hacia el Campo de los Milagros.
Andaba con paso rápido, y sentía que su corazón
palpitaba con más fuerza que de costumbre,
haciendo "tic-tac, tic-tac", como un reloj en
marcha. Mientras tanto, pensaba en su interior:
—¡Qué chasco, si me encontrara con que las
ramas del árbol tienen dos mil monedas en vez de
mil! ¿Y si en vez de dos mil fueran cinco mil? ¿Y si
en vez de cinco mil fueran cien mil? ¡Entonces sí
que sería un gran señor! ¡Tendría un magnífico
palacio, y mil caballitos de cartón en muchas
cuadras, automóviles, aeroplanos, y una despensa
llena de mantecadas, de almendras garapiñadas,
118
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde bombones, de pasteles y de caramelos de los
Alpes!
Así fantaseando vio de lejos el Campo de los
Milagros, y lo primero que hizo fue mirar si había
algún arbolito que tuviera las ramas cargadas de
monedas; pero no vio ninguno. Anduvo unos cien
pasos más, y nada; entró en el campo, y llegó
hasta el mismo sitio donde había hecho el hoyo
para enterrar sus monedas de oro; pero, nada,
nada y siempre nada.
Entonces se quedó pensativo e inquieto y,
olvidando las reglas de urbanidad y de buena
crianza, sacó una mano del bolsillo y se rascó
largo rato la cabeza.
En aquel instante llegó a sus oídos una gran
carcajada volviéndose y vio en las ramas de un
árbol un viejo papagayo que estaba arreglándose
con el pico las escasas plumas que le quedaban.
—¿Por qué te
encolerizado.
ríes?—le
preguntó
119
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pinocho—Me río, porque al peinarme las plumas me he
hecho cosquillas debajo del ala.
No respondió el muñeco. Se fue al arroyo, y
llenando de agua el mismo zapato de antes regó
la tierra que había echado encima de las monedas.
Otra carcajada mayor y más impertinente que la
anterior se oyó en la soledad de aquel campo.
—¡Pero, vamos a ver, papagayo grosero!— gritó
exasperado Pinocho—, ¿se puede saber de qué te
ríes?
—¡Me río de los tontos que creen todas las
patrañas que se les cuenta, y que se dejan engañar
estúpidamente por el primero que llega!
—¿Lo dices por mí?
—Sí, lo digo por ti, pobre Pinocho, por ti, que eres
tan simple, que has podido creer que el dinero se
siembra en el campo y se recoge después, como se
hace con las judías y con las patatas. Yo también
lo creí una vez, Y por eso estoy hasta sin plumas.
Ahora ya sé, aunque tarde, que para tener
120
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhonradamente unas pesetas hay que saber
ganarlas con el propio trabajo, sea en un oficio
manual o con el esfuerzo de la inteligencia.
—No te comprendo— dijo el muñeco, que
empezaba a temblar de miedo.
—Me explicaré mejor— continuó el papagayo—.
Sabes, pues, que mientras tú estabas en la ciudad,
volvieron a este campo la zorra y el gato,
desenterraron las monedas y escaparon después
como si los llevase el viento. ¡Lo que es ya,
cualquiera les alcanza!
Pinocho se quedó como quien ve visiones; mas,
no queriendo creer lo que le había dicho el
papagayo, comenzó a cavar con las manos la
tierra que había regado, y cava que cava, abrió un
boquete tan grande como una cueva. Pero las
monedas no parecían.
Lleno de desesperación, volvió corriendo a la
ciudad, y se fue derechito a presentarse ante el
juez para denunciar a los dos ladrones que le
habían robado sus monedas.
121
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl juez era un mono de la familia de los gorilas;
un mono viejo; muy respetable por su aspecto
grave, por su barba blanca, y sobre todo por unos
anteojos de oro sin cristales, que usaba desde
hacía dos años, porque padecía una enfermedad
de la vista.
Cuando Pinocho estuvo en presencia del juez,
contó el engaño de que había sido víctima; dijo los
nombres y apellidos y señas personales de los
ladrones, y terminó por pedir justicia.
El juez le escuchó con mucha bondad, poniendo
gran atención en lo que el muñeco refería.
Notándose claramente que se enternecía con
aquel relato y que sentía verdadera compasión.
Cuando Pinocho hubo terminado, alargó la mano
y tocó una campanilla.
A esta llamada aparecieron dos perros mastines,
vestidos de guardias.
Señalando el juez a Pinocho, les dijo:
122
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A este pobre diablo le han robado cuatro
monedas de oro; así, pues, atrápenlo, y a la cárcel
con él.
Quedándose Pinocho estupefacto al oír esta
sentencia. Quiso protestar; pero no pudo, porque
los guardias, para no perder el tiempo
inútilmente, le taparon la boca y le llevaron a la
cárcel.
Allí
permaneció
cuatro
meses,
cuatro
interminables meses, y aún hubiera estado mucho
más tiempo, si no hubiese sido por un
acontecimiento afortunado.
Pues, señor, sucedió que el joven emperador que
reinaba en la ciudad de Engañabobos, para
solemnizar una gran victoria que había
conseguido: sobre sus enemigos, ordenó que se
celebrasen
grandes
festejos
públicos:
iluminaciones, fuegos artificiales, carreras de
caballos y de bicicletas; y para demostrar su
clemencia, dispuso que se abrieran las cárceles y
que se pusiera en libertad todos los bribones.
123
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo Pinocho al carcelero:
—Si salen de la cárcel los demás presos, yo
también quiero salir.
—Tú no puedes salir, porque no figuras en el
número de los...
—Discúlpeme usted—interrumpió Pinocho—; yo
soy también un bribón.
—¡Ah, ya! En ese caso, tiene usted mucha razón
—contestó
respetuosamente
el
carcelero,
quitándose la gorra.
Y abriendo la puerta de la cárcel, dejó salir a
Pinocho, haciéndole una profunda reverencia.
124
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIX
Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa del Hada;
pero encuentra en el camino una terrible serpiente y
después queda preso en un cepo.
Figuraos la alegría de Pinocho al encontrarse en
libertad. Sin detenerse un momento salió
corriendo de la ciudad, y tomó el camino que
debía conducirle a la casita del Hada.
Había llovido mucho, y el camino tenía
muchísimo fango. Los pies de Pinocho se hundían
en barro hasta el tobillo.
Pero el muñeco no hacía caso de esto. Con el
deseo de volver al lado de su padre y de su
hermanita, la hermosa niña de los cabellos azules,
corría a saltos como un galgo, y las salpicaduras
del barro le llegaban hasta el gorro.
Mientras así corría, iba diciéndose:
—Pero, ¡cuántas desgracias me han ocurrido! ¡Y
todo me lo tengo merecido, porque soy un
muñeco testarudo y travieso! ¡Siempre quiero
125
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsalirme con la mía, sin atender los consejos de los
que me quieren bien, y tienen además mil veces
más juicio y más experiencia que yo!
¡Pero lo que es ahora sí que me propongo cambiar
de vida y ser un niño bueno y obediente! Ya estoy
convencido de que los chicos desobedientes
acaban siempre mal. ¿Me estará esperando mi
papá? ¿Estará en la casita con el Hada?
¡Pobrecillo! ¿Cuánto tiempo hace que no le veo y
que no tengo ni siquiera el consuelo de darle un
beso? ¿Y mi preciosa hermanita? ¿Me habrá
perdonado lo malo que he sido? ¡Y pensar que le
debo tantos favores, que me ha cuidado tan bien,
y que me salvó la vida!... ¡No; si es imposible que
haya niño más ingrato y descastado que yo!
Al terminar de decir esto se detuvo asustado y dio
unos pasos hacia atrás. ¿Qué había sucedido?
Pues que había visto en medio del camino una
terrible serpiente de piel verde con los ojos de
fuego, y cuya cola, dirigida hacia el cielo, echaba
humo como una chimenea imposible describir el
126
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxterror que sintió el muñeco. Se alejó algo más de
medio kilómetro, y se sentó sobre un montón de
grava esperando que la serpiente tuviera que
marcharse a sus quehaceres o tuviera que ir a
algún recado y dejara libre el paso.
Esperó una hora, dos horas, tres horas; pero la
serpiente, por lo visto, vivía de sus rentas y no
tenía nada que hacer en todo el día. El caso es que
continuaba allí, y Pinocho veía desde lejos el brillo
de sus ojos de fuego y el humo que salía de su
cola.
Entonces Pinocho, creyendo que tendría valor
suficiente, se acercó hasta pocos pasos de
distancia, saludó a la serpiente con una
ceremoniosa reverencia, y con vocecita insinuante
y afectuosa le dijo:
—Dispense usted, señora serpiente, ¿sería usted
tan amable que se apartara un poquitín para
dejarme pasar?
¡Cómo si se lo hubiera dicho a una pared!
Pinocho insistió con tono aún más amable:
127
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted me perdonará, señora serpiente, pero es
que vuelvo a mi casa, donde está esperándome mi
papá, y ya ve usted... ¡hace tanto tiempo que no le
veo! ¿Me permite usted que pase?
La serpiente no sólo no contestó, sino que de
pronto quedó inmóvil casi rígida.
Sus ojos se cerraron, y la cola cesó de echar humo.
—¡Uy! ¡Parece que se ha muerto! ¡Ole! ¡Ole¡
—pensó Pinocho contentísimo y, restregándose
las manos de alegría, fue a pasar por encima de la
serpiente. Pero aún no había terminado de
levantar la pierna, cuando la serpiente se erigió de
pronto como un muelle que salta.
Pinocho, aterrado, dio hacia atrás un salto tan
rápido, que tropezó y dio una voltereta como en
el circo, cayendo al suelo de cabeza. Como
Pinocho la tenía muy dura, y el camino tenía
demasiado fango, se quedó clavado en el suelo
con los pies en el aire.
Al ver el muñeco en aquella postura tan ridícula,
que daba patadas a diestro y siniestro, como si le
128
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhubieran dado cuerda, la serpiente empezó a
reírse estrepitosamente, a carcajadas enormes.
Pero, ¡qué risa! Se ponía mala.
En fin, a fuerza de reír, y reír, y reír, se le reventó
una vena del pecho, y entonces sí que quedó
muerta de verdad.
Pinocho se incorporó con gran trabajo, y volvió a
emprender la carrera para llegar a la casa del
Hada antes de que cayera la noche.
Pero por lo largo que iba siendo el camino, no
podía ya resistir los pinchazos que el hambre le
daba en el estómago, y saltó a un viñedo lindante
para coger algunos racimos de uva moscatel.
¡Nunca lo hubiera hecho!
Apenas penetró en el viñedo, crac..., sintió que
dos cortantes aros de hierro le aprisionaban las
piernas, haciéndole ver todas las estrellas del
cielo. El pobre muñeco había caído en un cepo
colocado allí por el dueño del campo con objeto
de cazar alguna garduña o cualquiera otra
129
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxalimaña de las muchas que había, y que eran el
azote de todos los gallineros del contorno.
130
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XX
Cae Pinocho en poder de un labrador que le obliga a
servir de perro para custodiar un gallinero.
¡Pobre muñeco! Empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse; pero sus llantos y gritos eran inútiles,
porque en todo el contorno no se veía casa
alguna, y por el camino no pasaba alma viviente.
Se hizo de noche. En parte por el daño
grandísimo que le hacían aquellos hierros,
apretándole las piernas como unas tenazas, y en
parte por el miedo fenomenal de estar solo y de
noche en aquel campo, el pobre Pinocho estaba a
punto de caer desvanecido.
En esto vio pasar cerca de su cabeza una
luciérnaga de luz, y le llamó diciéndole:
—¡Gusanito! ¡Precioso gusanito! ¿Quieres hacer la
caridad de librarme de este suplicio?
—¡Pobre muchacho! —exclamó la luciérnaga,
acercándose compasiva para mirarle—. ¿Por qué
tienes las piernas entre esos hierros tan cortantes?
131
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Porque he entrado en este campo para coger
un par de racimos de uva moscatel?...
—Pero, ¿esas uvas son tuyas?
—No.
—¿Y quién te ha enseñado a tomar lo que no es
tuyo?
—¡Tenía mucha hambre!
—¡Hijo mío, el tener hambre no es buena razón
para apropiarse de lo ajeno!
—¡Es verdad, es verdad!— exclamó Pinocho
llorando—. ¡Pero ya no lo haré más!
En este momento fue interrumpido el diálogo por
el ligerísimo rumor de pasos que se acercaba. Era
el dueño del campo, que, andando de puntillas,
venía a ver si había caído en el cepo alguno de
aquellas garduñas que le arrebataban los pollos
durante la noche.
Grande fue su asombro cuando, al sacar una
linterna que llevaba debajo del capote, vio que en
vez de una garduña había caído un muchacho.
132
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ah,
ladronzuelo!
—dijo
el
labrador
encolerizado—. ¿Conque eres tú quien me roba
las gallinas?
—¡Yo, no; yo, no! —gritó Pinocho sollozando—.
¡Yo he entrado en el campo sólo para tomar dos
racimos de uvas!
—El que roba uvas es capaz de robar también
gallinas. ¡Voy a darte una lección que no olvidarás
en toda tu vida!
Y abriendo la cepa, agarró al muchacho por el
cuello y echó a andar camino de su casa.
Al llegar frente a la puerta le dejó caer en una era
que había casi a la entrada y dándole dos azotes,
dijo:
—Ahora ya es muy tarde, y quiero acostarme:
mañana te ajustaré las cuentas.
Mientras tanto, como hoy se ha muerto el perro
que me hacía la guardia de noche, voy a ponerte
en su puesto. Me servirás de perro guardián.
133
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de decir esto, le puso al cuello un grueso
collar de cuero, erizado de púas de hierro, y se lo
apretó de modo que no pudiera quitárselo por la
cabeza. El collar estaba sujeto a una larga cadena
de hierro, ésta a la pared por el otro extremo.
—Si llueve esta noche— dijo el labrador—,
puedes meterte en esa caseta de madera: ahí está
la paja que ha servido de cama a mi perro durante
cuatro años. ¡Ah! Procura estar bien alerta, y si
vienen los ladrones, ladra muy fuerte.
Hecha esta última advertencia, entró el labrador
en su casa y cerró la puerta con cerrojo, mientras
que el desgraciado Pinocho, más muerto que
vivo, quedaba solo, tiritando de frío, de hambre y
de miedo.
De vez en cuando trataba rabiosamente de meter
las manos por entre aquel collar, que le apretaba
horriblemente la garganta.
El pobre muñeco decía llorando:
—¡Me está muy bien merecido! ¡He querido hacer
vida de perdido, vagabundo; he seguido los
134
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconsejos de las malas compañías; he sido un niño
malo y desobediente, y por eso Dios me castiga!
¡Si hubiera sido un niño bueno y obediente, como
lo son otros muchachos; si me hubiera dedicado al
estudio y al trabajo; si hubiera permanecido en
casa al lado de mi buen papá, no me vería ahora
como me veo en medio del campo, teniendo que
servir de perro de guarda a un labrador! ¡Oh, si se
pudiera nacer otra vez! ¡Pero ya es tarde, y no hay
más remedio que tener paciencia!
Después de este pequeño desahogo, que
realmente le salía del corazón, se metió en la
perrera, y muy poco después se quedó dormido.
135
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXI
Pinocho descubre a los ladrones, y en recompensa de su
fidelidad queda libre.
Hacía ya cerca de dos horas que dormía
profundamente, y debía de ser poco más o menos
la media noche, cuando le despertó un rumor de
voces extrañas que parecían venir de a fuera.
Asomó la punta de la nariz a la puerta de la
perrera, y vio reunidos en confabulación cuatro
bichejos de pelaje oscuro, que semejaban gatos.
Pero no eran tales gatos; eran garduñas, animales
carnívoros muy aficionados a las uvas y a los
pollos tiernos. Una de las garduñas se separó de
sus compañeras, y acercándose a la entrada de la
perrera, dijo:
—¡Buenas noches, Moro!
—¡Yo no me llamo Moro!— contestó el muñeco.
—¿Quién eres entonces?
—Soy Pinocho.
136
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué haces aquí?
—Estoy haciendo de perro guardián.
—¿Dónde está Moro? ¿Qué ha sido del perro que
estaba en esta caseta?
—Se ha muerto esta mañana.
—¿Se ha muerto? ¡Pobre animal! ¡Tan bueno
como era! Pero, a juzgar por tu cara, tú también
eres un perro simpático.
—Dispénsame: yo no soy perro.
—¿Pues, qué eres?
—Un muñeco.
—¿Y estás de perro guardián?
—Desgraciadamente: es un castigo.
—Pues bien; voy, a proponerte el mismo pacto
que tenía con el difunto Moro, y te aseguro que
quedarás contento.
—¿Cuál es ese pacto?
—Vendremos aquí una vez por semana, como
antes hacíamos. Entraremos en el gallinero y nos
137
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllevaremos ocho gallinas. De esas ocho gallinas,
siete serán para nosotras, la otra te la daremos a ti,
con la condición de que te hagas el dormido y no
se te ocurra ladrar y despertar al amo.
—¿Y Moro lo hacía así?
—¡Ya lo creo! Y siempre hemos estado en la mejor
armonía. Con que, así, pues, duerme
tranquilamente, y ten la seguridad de que antes
de marcharnos de aquí dejaremos en la perrera
una gallina bien pelada para que te la almuerces
mañana. ¿Quedamos de acuerdo?
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Por
completo!—respondió Pinocho—. Y se quedó
moviendo la cabeza con un aire de un si es no es
amenazador, como queriendo decir: "¡Dentro de
poco se arreglarán las cuentas!"
Cuando las cuatro garduñas creyeron que estaba
todo arreglado, desfilaron hacia el gallinero, que
estaba junto a la perrera, y después de abrir a
puerta a fuerza de uñas y dientes la puerta de
madera que cerraba la entrada: penetraron
138
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsilenciosamente una tras otra. Pero apenas habían
acabado de entrar, cuando sintieron que se
cerraba la puerta con gran violencia.
Había sido Pinocho, que no contento con cerrar la
puerta, para mayor seguridad puso por delante
una gran piedra para sujetarla a modo de puntal.
Después comenzó a ladrar ¡guau!, ¡guau!, ¡guau!,
con toda la fuerza que pudo, y con tanta
propiedad, que parecía un perro auténtico.
Al oír los ladridos saltó el labrador de la cama,
tomó una escopeta, y se asomó a la ventana
preguntando:
—¿Qué ocurre?
—¡Que están aquí los ladrones!— respondió
Pinocho.
—¿Dónde?
—¡En el gallinero!
—¡Bajo rápido!
139
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, efectivamente, en un momento bajó el labrador,
entró en el gallinero, y después de atrapar y meter
en un saco las cuatro garduñas, les dijo con acento
de satisfacción:
—¡Por fin habéis caído en mis manos! Podría
castigaros si quisiera; pero no soy vengativo. Me
conformaré con llevaros mañana a casa del vecino
posadero, para que los despelleje y los haga
estofados como si fueran liebres. Es un honor que
no merecen; pero los hombres generosos como yo
no guardamos rencor por estas menudencias.
Después se acercó a Pinocho, le hizo muchas
caricias, y le preguntó:
—¿Cómo te has arreglado para descubrir el
complot de estas cuatro ladronas? ¡Y pensar que
Moro, mi fiel Moro, no pudo conseguirlo!
El muñeco podía haber dicho todo lo que sabía:
haber contado el vergonzoso convenio que tenía
el perro con las garduñas; pero, acordándose de
que el perro había muerto, se dijo en se interior:
¿Para qué acusar a un difunto? Ya no se consigue
140
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnada, y es más caritativo no descubrir su
infidelidad.
—¿Estabas despierto cuando llegaron las
garduñas, o dormías? —continuó preguntando el
labriego.
—Dormía —respondió Pinocho—; pero las
garduñas me despertaron con su conversación, y
una de ellas vino hasta la caseta y me dijo: "Si
prometes no ladrar ni despertar al dueño, te
regalaremos una buena gallina bien desplumada".
¡Dios! ¡Tener la desfachatez de hacerme a mí
semejante proposición!
Porque yo podré ser un muñeco con todos los
defectos del mundo, pero no soy capaz de
cometer un delito ni de hacerme igual a esa
gentuza tan mala.
—¡Eres un buen muchacho! —dijo el labriego,
dándole un golpecito en el hombro—. Esos
sentimientos te honran; y para probarte lo
satisfecho que estoy de ti, desde este momento
quedas en libertad de volver a tu casa.
Y en seguida le quitó el collar del perro.
141
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de los
cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a
salvar a su papá.
Apenas se vio Pinocho libre de aquel collar
molestísimo, escapó a todo correr por el campo, y
no paró un momento hasta llegar al camino real
que había de conducirle hasta la casita del Hada.
Apenas llegó al camino, pudo ver a lo lejos el
bosque donde, por su desgracia, había encontrado
a la zorra y al gato, y vio también entre los demás
árboles la elevada copa de aquel gran encino, del
cual había sido colgado por el cuello; pero, por
más que miraba a uno y otro lado, no pudo
descubrir la casita de la hermosa niña de los
cabellos azules.
Sintió
entonces
una
especie
de
triste
presentimiento, y apretando a correr con todas las
fuerzas que sus piernas le permitían, en pocos
minutos llegó a la pradera donde antes se
142
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlevantaba la casita blanca. Pero la casita blanca ya
no estaba allí.
En su lugar había una lápida de mármol con una
cruz, y en la cual estaban escritas las siguientes
palabras:
AQUI YACE
LA NIÑA DE CABELLOS AZULES,
QUE MURIO DE DOLOR
POR HABERLA ABANDONADO
SU HERMANITO PINOCHO.
R. I. P.
AMEN
Podéis pensar cómo se quedaría el muñeco,
después de haber deletreado con mucho trabajo
esta inscripción.
Cayó al suelo de boca, y cubriendo de besos el
mármol funerario, se echó a llorar desconsolado.
Así permaneció toda la noche, y a la mañana
siguiente seguía llorando, aunque ya sus ojos no
tenían lágrimas que derramar. Sus lamentos y
gritos eran tan fuertes y estridentes, que el eco los
repetía en las colinas cercanas.
143
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY llorando decía:
—¡Oh, Hada preciosa! ¡Hermanita mía! ¿Por qué
has muerto? ¿Por qué no me he muerto yo en tu
lugar?; ¡yo, que soy tan malo, mientras que tú eras
tan buena! Y mi papá, ¿dónde estará? ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Dime dónde podré encontrarle, porque
ahora quiero estar a su lado y no dejarle nunca,
nunca, nunca! ¡Dime que no es verdad que te has
muerto! ¡Si es cierto que me quieres, si quieres
mucho a tu hermanito, vuelve a mi lado como
antes! ¿No te da pena verme solo, abandonado de
todos? ¡Si ahora vienen los ladrones me colgarán
de nuevo en el gran encino, y esta vez moriré para
siempre! ¿Qué va a ser de mí, solo en el mundo?
¿Quién me dará de comer ahora, que te he
perdido a ti y a mi pobre papá? ¿Quién me dará
una chaqueta nueva? ¡Oh, cuánto mejor sería que
yo también me muriese! ¡Sí! ¡Yo quiero morir!
¡Hu... hu... hu...!
Mientras se lamentaba de este modo, trataba
algunas veces de arrancarse los cabellos; pero
144
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo eran de madera, ni siquiera tenía el
consuelo de despeinarse en desahogo de su
desesperación.
En aquel instante pasó volando una paloma muy
grande, que deteniéndose en el aire con las alas
extendidas, gritó desde una gran altura:
—Dime, muchacho: ¿qué haces ahí, en el suelo?
—¡Ya lo ves: estoy llorando! —dijo Pinocho
alzando la cabeza hacia aquella voz y secándose
los ojos con la manga de la chaqueta.
—Y dime —continuó preguntando la paloma—,
¿no conoces por casualidad entre tus compañeros
a un muñeco que se llama Pinocho?
—¿Pinocho? ¿Has dicho Pinocho?—repitió el
muñeco, poniéndose instantáneamente de pie—
¡Yo soy Pinocho!
Al oír la paloma esta respuesta se dejó caer
velozmente y vino a posarse en tierra.
Era más grande que un pavo.
—Entonces, conocerás también a Gepeto.
145
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué si le conozco! ¡Pues si es mi papá! ¿Te ha
hablado de mí? ¿Vas a llevarme adonde esté?
¿Vive todavía? ¡Contéstame, por caridad! ¿Vive?
—Hace tres días que le dejé en la playa, orilla del
mar.
—¿Qué hacía?
—Estaba construyendo una barquilla para
atravesar el Océano. Hace más de cuatro meses
que el pobre viejo anda errante por el mundo en
busca tuyo; y como no ha podido encontrarte
todavía, se le ha metido entre ceja y ceja ir a
buscarte a los lejanos países del Nuevo Mundo.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta esa playa?
—Más de mil kilómetros.
—¡Mil kilómetros! ¡Oh, linda paloma! ¡Qué
felicidad tan grande si yo tuviera unas alas: como
las tuyas!
—Si quieres venir, yo te llevaré.
—¿Cómo?
146
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A caballo sobre mí. ¿Pesas mucho?
—¿Pesar mucho? ¡Qué va! ¡Soy ligero como una
pluma!
Y sin decir más, saltó Pinocho sobre la paloma, y
poniendo una pierna a cada lado, como los jinetes
en los caballos, gritó lleno de alegría:
—¡Galopa, caballito, galopa! ¡Tengo ganas de
llegar pronto!
Levantó el vuelo la paloma, y a los pocos minutos,
había subido tanto, que casi tocaban las nubes. Al
llegar a tan extraordinaria altura, el muñeco tuvo
la curiosidad de mirar hacia abajo y asomó la
cabeza; pero sintió tal miedo y tal vértigo, que
para no caer tuvo que agarrarse con ambos brazos
al cuello de su caballito de plumas.
Volaron durante todo el día, y al caer la noche
dijo la paloma:
—¡Tengo mucha sed!
—¡Y yo mucha hambre!—agregó Pinocho.
147
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Vamos a detenernos unos minutos en ese
palomar, y después nos pondremos de nuevo en
viaje, para estar al amanecer en la playa del mar.
Entraron en un palomar que estaba desierto, y en
el cual encontraron, por fortuna, una cazuela con
agua y un cestito lleno de algarrobas.
En toda su vida había podido Pinocho comer
algarrobas. Según decía él, le causaban náuseas, le
revolvían el estómago. Pero aquella noche comió
hasta que no pudo más, y cuando casi había dado
fin de ellas, se volvió hacia la paloma, diciendo:
—¡No lo hubiera creído nunca que las algarrobas
fuesen tan ricas!
—Hay que convencerse, muchacho— replicó la
paloma—, de que cuando el hambre dice "¡aquí
estoy!", y no hay otra cosa que comer, hasta las
algarrobas resultan exquisitas. La verdadera
hambre no tiene caprichos ni preferencias.
Después de terminada esta ligera colación se
pusieron de nuevo en viaje, y ¡a volar! A la
mañana siguiente llegaron a la playa.
148
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa paloma dejó en tierra a Pinocho, y llevando su
desinterés hasta no esperar ni a que Pinocho le
diera las gracias, echó a volar rápidamente y
desapareció.
La playa estaba llena de gente, que gritaba y
gesticulaba mirando hacia el mar.
—¿Qué es lo que sucede?— preguntó Pinocho a
una viejecita.
—Sucede que un pobre padre que ha perdido a su
hijo se ha metido en una barquilla para ir al otro
lado del mar en busca suya; pero hoy está tan
malo el mar, que la barquilla acabará por irse a
pique.
—¿Dónde está la barquilla?
Mírala allí lejos, frente a mi dedo—dijo la vieja,
señalando una barquita en el mar, que vista desde
aquella distancia parecía una cáscara de nuez que
llevaba dentro un hombre muy pequeñito.
149
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxSiguió Pinocho con los ojos la dirección indicada,
y después de mirar atentamente lanzó un
agudísimo grito, diciendo:
—¡Ese es mi papá! ¡Es mi papá!
Mientras tanto la barquilla era presa del furioso
temporal, y tan pronto desaparecía tras una
enorme ola como volvía a flotar. Pinocho, de pie
en la cima de una roca más elevada que las
demás, no cesaba de llamar a su papá y de hacerle
señas con los brazos, con el pañuelo y hasta con el
gorro.
Pareció que Gepeto, por su parte, a pesar de estar
tan lejos de la orilla, reconoció a su hijo, porque
levantó su gorro al aire saludando, y a fuerza de
señas dio a comprender que hubiera deseado
volver a la playa, pero que el mar estaba tan
alborotado, que no le permitía hacer uso de los
remos para acercarse a tierra.
De pronto vino una terrible ola que hizo
desaparecer la barca.
150
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsperaron que volviese a flote, pero no se la vio
más.
—¡Pobre
hombre!—dijeron
entonces
los
pescadores que se hallaban reunidos en la playa,
los cuales se marchaban tristemente hacia sus
casas, cuando oyeron un grito desesperado y al
volver la cabeza vieron un muchacho que se
arrojaba al mar desde lo alto de una roca,
gritando:
—¡Quiero salvar a mi papá!
Como Pinocho era de madera, flotaba fácilmente
y nadaba como un pez.
Tan pronto se le veía desaparecer bajo el agua,
impulsado por la fuerza de las olas, como
reaparecía nuevamente con un brazo o una
pierna, siempre alejándose de la playa, hasta que
por último se perdió de vista.
—¡Pobre muchacho!—dijeron entonces los
pescadores que se hallaban en la playa; y
volvieron a sus casas tristemente.
151
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx152
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Arriba Pinocho a la Isla de las Abejas industriosas y
encuentra al Hada.
Animado Pinocho por la esperanza de llegar a
tiempo para salvar a su pobre papá, estuvo
nadando sin cesar todo el día hasta que se le hizo
de noche.
¡Y qué noche tan terrible fue! Diluvió, granizó,
tronó, y eran tales los relámpagos, que parecía de
día.
Al amanecer vio a larga distancia una mancha de
tierra. Era una isla en medio del mar.
Entonces encaminó todos sus esfuerzos para
arribar a aquella playa, pero inútilmente; las olas
se precipitaban una tras otra y le arrastraban
como si fuera una paja. ¡Al fin!, por fortuna suya,
vino una ola enorme, que le lanzó con gran
fuerza, haciéndole caer sobre la arena de la playa.
Fue el golpe tan fuerte, que al caer en tierra le
153
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcrujieron todas las costillas y coyunturas; pero se
consoló en el acto diciendo:
—¡También esta vez me he escapado!
Entretanto, poco a poco fue calmándose el cielo
apareció el sol en todo su esplendor, y el mar
quedó tranquilo como una balsa de aceite.
Entonces el muñeco extendió al sol su traje para
que se secara, y empezó a mirar si se veía por
toda la inmensa sabana de agua alguna barquilla.
Pero no pudo ver otra cosa que cielo, mar y
alguna que otra vela de barco; pero lejos...
—Indaguemos, cuando menos, como se llama esta
isla —se dijo después—. Veamos si está habitada
por buena gente; es decir, por gente que no tenga
el vicio de colgar de los árboles a los niños. Pero
¿a quién voy a preguntárselo, si no hay nadie?
La idea de encontrarse solo, completamente solo
en aquel país deshabitado, le produjo tal
melancolía, que sintió ganas de llorar; pero en
aquel momento vio pasar cerca de la orilla un pez
154
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy grande, que nadaba tranquilamente,
llevando fuera del agua casi toda la cabeza.
No sabiendo cómo llamarle por su nombre, el
muñeco gritó con toda la fuerza de sus pulmones,
para hacerse oír mejor:
—¡Eh, señor pez! ¿Quiere usted escucharme un
minuto?
—¡Y aunque sean dos!—contestó el pez, que era
un delfín muy cortés y educado, como hay pocos
en esos mares del mundo.
—¿Haría usted el favor de decirme si en esta isla
hay algún país donde se pueda comer sin peligro
de ser comido?
—Puedes estar tranquilo—respondió el delfín—
Cerca de aquí encontrarás uno.
—¿Y qué camino debo tomar para llegar hasta ese
país?
—Tienes que tomar ese sendero que hay a mano
izquierda y seguir siempre adelante, en dirección
de tu nariz. No tiene pérdida.
155
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dígame usted otra cosa. Usted que se pasea día
y noche por el mar, ¿no ha encontrado por
casualidad una barquita muy pequeña, en la cual
iba mi papá?
—¿Y quién es tu papá?
—Es el mejor papá del mundo, así como yo soy el
hijo más malo que se puede dar.
—Con la tormenta de esta noche —respondió el
delfín—, seguramente habrá naufragado la barca.
—¿Y mi papá?
—A estas horas se lo habrá tragado el terrible
dragón marino que desde hace unos días ha
traído el exterminio y la desolación a estas aguas.
—¿Es muy grande ese dragón?—preguntó
Pinocho, que ya empezaba a temblar de miedo.
—¿Que si es grande?— replicó el delfín—. Para
que puedas formarte una idea, te diré que es más
grande que una casa de cinco pisos, y con una
bocaza tan ancha y tan profunda, que por ella
156
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpodría fácilmente entrar un tren, con máquina y
todo.
—¡Qué horror! — gritó asustadísimo el muñeco; y
entrándole de pronto gran prisa por marcharse, se
quitó el sombrero y haciendo una cumplida
reverencia dijo al delfín:
—¡Hasta la vista, señor pez; mil perdones por la
molestia, y muchísimas gracias por su amabilidad
y cortesía!
Dicho esto tomó por el sendero que el delfín le
había indicado y empezó a caminar con paso
ligero; tan ligero, que más que andar corría como
un galgo.
Apenas sentía el más ligero rumor, volvía la
cabeza para mirar hacia atrás, con temor de que le
siguiera aquel terrible dragón, grande como una
casa de cinco pisos y con una bocaza capaz de
tragarse un tren entero, con máquina y todo.
Después de haber andado más de media hora
llegó a un país que se llamaba el País de las
Abejas industriosas. El camino hormigueaba de
157
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpersonas que corrían de un lado a otro,
trabajosamente, para cumplir sus obligaciones:
todos trabajaban, todos tenían siempre algo que
hacer. Ni con candil se podía encontrar un ocioso
ni un vago.
—¡Malo! —se dijo el desvergonzado de Pinocho—
¡Este país no se ha hecho para mí! ¡Yo no he
nacido para trabajar!
Entretanto el hambre empezaba a atormentarle,
porque había pasado más de veinticuatro horas
sin probar bocado; ni siquiera unas pocas
algarrobas.
¿Qué hacer? Para poder desayunarme no había
más que dos medios; pedir trabajo o pedir
limosna.
Pedir limosna le daba vergüenza, porque su
padre le había dicho siempre que sólo tienen
derecho a pedir limosna los viejos y los inútiles o
enfermos. Los verdaderos pobres que merecen
compasión y socorro, sólo son los que por motivo
de edad o de salud se encuentran imposibilitados
158
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpara ganar el pan con el sudor de su rostro. Todos
los demás están obligados a trabajar de una o de
otra manera, y si no trabajan y tienen hambre, es
por culpa suya.
En aquel momento pasaba por el camino un
hombre fatigado y sudoroso, que arrastraba él
solo dos carretas cargadas de carbón.
Le pareció a Pinocho que aquel hombre tenía cara
de ser muy bueno, y acercándose a él, le dijo:
—¿Quiere usted darme por caridad un pequeño
pan? Porque me estoy muriendo de hambre.
—No sólo un pequeño pan— respondió el
carbonero—; te daré cuatro, si me ayudas a llevar
hasta mi casa estas dos carretas de carbón.
—¡De ningún modo!— respondió el muñeco,
ofendido—. ¡Yo no sirvo para hacer de burro; yo
no he tirado nunca de una carreta!
—Mejor para ti —respondió el carbonero—. Pues,
entonces, hijo mío, si tienes hambre, cómete una
159
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbuena ración de tu orgullo, y ten cuidado de no
coger una indigestión.
Pocos minutos después pasó por el camino un
albañil que llevaba al hombro un cesto de cal.
—Buen hombre, tendría usted la caridad de dar
un pedazo de pan a un pobre muchacho que se
muere de hambre.
—Con mucho gusto —respondió el albañil—.
Vente conmigo, ayúdame a llevar la cal, y en vez
de un pan te daré cinco.
—Pero la cal pesa mucho, y yo no quiero
fatigarme— replicó Pinocho.
—Pues si no quieres fatigarte, cómete los codos, y
que te haga buen provecho, hijo mío.
En menos de media hora pasaron otras veinte
personas, y a todas les pidió limosna Pinocho;
pero respondieron:
—¿No te da vergüenza? ¡En vez de hacer el vago
por el camino, valía más que buscaras algún
trabajo para ganarte el pan!
160
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPor último, pasó una mujercita que llevaba dos
cántaros de agua.
—¿Haría usted el favor de dejarme beber un
sorbo de agua en el cántaro?— le dijo Pinocho,
que estaba abrasado por la sed.
—Bebe lo que quieras, hijo mío— dijo la mujercita
poniendo los cántaros en tierra.
Cuando Pinocho hubo bebido como una esponja,
balbuceó, pasándose el dorso de la mano por los
labios:
—¡Ya me he quitado la sed! ¿Quién pudiera hacer
lo mismo con el hambre?
Al oír estas palabras, la buena mujercita le dijo en
el acto:
—Si me ayudas a llevar a mi casa uno de estos
cántaros, te daré un buen pedazo de pan.
Pinocho miró el cántaro, pero no respondió.
Y además del pan te daré un buen plato de
coliflor con aceite y vinagre—añadió la buena
mujer.
161
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho echó otra mirada al cántaro, pero
tampoco contestó.
—Y después de la coliflor te daré un pastel relleno
de crema.
Al oír tan seductora proposición ya no pudo
resistir Pinocho su glotonería, y dijo con ánimo
resuelto:
—¡Paciencia! ¡Llevaré el cántaro hasta la casa!
Como el cántaro era muy pesado para llevarlo al
brazo, se resignó Pinocho a ponérselo en la
cabeza.
Cuando llegaron a la casa, la buena mujer hizo
sentar a Pinocho ante una mesita cubierta con un
mantel muy limpio, y colocó en ella el pan, la
coliflor ya condimentada y el pastel de crema.
Pinocho no comió, sino que devoró; su estómago
parecía un cuarto vacío y deshabitado desde hacía
cinco meses.
Cuando ya había calmado la rabiosa hambre que
le mordía el estómago, levantó la cabeza para dar
162
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas gracias a su bienhechora, pero apenas la hubo
mirado, se quedó estupefacto, con los ojos
extraordinariamente abiertos, el tenedor en el aire
y la boca llena de pan y coliflor.
—¿Qué te sucede?— dijo sonriendo la buena
mujer.
—¡Es que...— contestó Pinocho balbuceando—; es
que... me parece que estoy soñando! ¡Usted me
recuerda...! ¡Sí, sí; la misma voz...los mismos
ojos... los mismo cabellos! ¡Sí, sí...; también usted
tiene el pelo azul turquí como ella! ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Oh, hermana mía! ¡Dime que eres tú, tú
misma! ¡No me hagas llorar más! ¡Si supieras
cuanto he llorado y cuánto he sufrido!
Y
al
decir
esto
lloraba
Pinocho
desconsoladamente, y puesto de rodillas abrazaba
a la misteriosa mujercita.
163
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIV
Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
Al principio la mujercita negaba que fuese el
Hada de los cabellos azules; pero después,
viéndose descubierta y no queriendo continuar
más tiempo la comedia, terminó por darse a
conocer, y dijo a Pinocho:
—¡Bribón de muñeco! ¿Cómo has podido acertar
que era yo?
—¡Es por lo mucho que te quiero!
—¿Te acordabas de mí? Me dejaste siendo niña, y
ahora me encuentras hecha una mujer; tanto, que
pudiera servirte de mamá.
—Y yo me alegro mucho, porque en vez de
hermanita te llamaré mamá. ¡Hace tanto tiempo
que deseaba tener una mamá como los demás
niños!
—La tendrás si sabes merecerlo.
—¿De veras? ¿Qué puedo hacer para merecerlo?
164
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una cosa facilísima: acostumbrarte a ser un
niño bueno.
—¿Es que no lo soy?
—No, no lo eres. Los niños buenos son
obedientes; pero tú...
—Yo no obedezco nunca.
—Los muchachos buenos tienen amor al estudio y
al trabajo; pero tú...
—Yo, en cambio, estoy todo el año hecho un
holgazán y un vagabundo.
—Los niños buenos dicen siempre la verdad.
—Y yo digo mentiras.
—Los niños buenos van con gusto a la escuela.
—Y a mí la escuela me da dolor de cabeza. Pero
de hoy en adelante quiero cambiar de vida.
—¿Me lo prometes de verdad?
—¡Lo prometo! Quiero ser muy bueno y quiero
ser el consuelo de mi papá.
¿Dónde estará a estas horas mi pobre papá?
165
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No lo sé.
—¿Tendré aún la suerte de volver a verle y de
abrazarle?
—Creo que sí, pero no estoy segura.
Tal contento causó a Pinocho esta respuesta, que
tomó las manos del Hada y comenzó a besarla
entusiasmado. Después levantó la cabeza, y
mirándola cariñosamente preguntó:
—Dime, mamita: ¿verdad que no te habías
muerto?
—Por lo visto...— respondió el Hada sonriendo.
—¡Si supieras qué dolor tan grande sentí al leer:
"Aquí yace..."!
—Ya lo sé, y por eso te he perdonado. La
sinceridad de tu dolor me hizo conocer que tenías
buen corazón, y cuando un niño tiene buen
corazón se puede esperar algo de él, aunque sea
un poco travieso y revoltoso; es decir, se puede
esperar que vuelva al buen camino. Por eso he
venido a buscarte hasta aquí. Yo seré tu mamá...
166
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, qué bien!— gritó Pinocho saltando de
alegría.
—Tú me obedecerás, y harás siempre lo que te
diga.
—¡Todo, todo, todo y muy contento!
—Desde mañana irás a la escuela— continuó el
Hada.
Pinocho se puso un poco menos alegre.
—Después escogerás el oficio que te parezca.
Pinocho se puso serio.
—¿Qué murmuras entre dientes?— preguntó el
Hada con acento de disgusto.
—Decía... —balbuceó el muñeco a media voz—
que ahora ya me parece algo tarde para ir a la
escuela.
No, señor. Para instruirse y aprender, nunca es
tarde.
—Pero yo no quiero aprender ningún oficio.
—¿Por qué?
167
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Porque el trabajo me cansa mucho.
—Hijo mío —dijo el Hada—, los que piensan de
ese modo acaban siempre en la cárcel o en el
hospital. Todo hombre, nazca pobre o nazca rico,
está obligado en este mundo a hacer algo, a tener
una ocupación, a trabajar. ¡Ay del que se deje
dominar por la pereza! La pereza es una
enfermedad muy grave y muy fea, y hay que
curarla siendo niño, porque cuando se llega a ser
mayor ya no tiene cura.
Estas palabras causaron gran impresión en
Pinocho, que levantando vivamente la cabeza,
dijo al Hada:
—Yo estudiaré, trabajaré y haré todo lo que me
digas, porque te quiero mucho, y porque tú tienes
que ser siempre mi mamá.
168
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXV
Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del
mar para ver al terrible dragón
Al día siguiente fue Pinocho a la escuela.
¡Figuraos lo que ocurriría entre aquella caterva de
muchachos traviesos al ver que entraba en la
escuela un muñeco! Aquello fue una de risotadas
que no tenía fin.
Uno le hacía una mueca, otro le tiraba por detrás
de la chaqueta, otro le hacía caer el gorro de la
mano, alguno intentó pintarle con tinta unos
bigotes, y no faltó quien quisiera atarle hilos a los
pies y a las manos para hacerle bailar.
Al principio Pinocho tuvo paciencia; pero cuando
ésta se le iba ya acabando, se encaró con los más
atrevidos y les dijo con cara de pocos amigos.
—¡Mucho cuidado conmigo! ¡Yo no he venido
aquí para divertir a nadie! Yo respeto a los demás,
y quiero a mi vez ser respetado.
169
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Bravo, Tonino; has hablado como un libro!—
gritaron aquellos monigotes, aumentando su
algazara, y uno de ellos, más impertinente y
atrevido que los demás, trato de agarrar al
muñeco por la punta de la nariz.
Pero no tuvo tiempo, porque Pinocho levantó la
pierna y le dio un puntapié en la espinilla.
—¡Ay! ¡Qué pie más duro! —gritó el muchacho,
rascándose la parte dolorida.
—¡Y qué brazo! ¡Aún más duro que los pies!
Dijo otro que se había ganado un codazo en el
estómago por haber querido dar a Pinocho otra
broma desagradable.
Aquel puntapié y aquel codazo, dados tan a
tiempo, hicieron adquirir a Pinocho la estimación
y la simpatía de todos los muchachos de la
escuela; todos ellos quisieron ser amigos suyos, y
le hicieron mil protestas de afecto.
El maestro también se mostró satisfecho, porque
le veía atento, estudioso, inteligente, siempre el
170
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxprimero para entrar en la escuela, y el último para
ponerse en pie cuando había terminado la hora.
El único defecto que tenía era frecuentar
demasiado la compañía de los muchachos más
traviesos y menos estudiosos.
El maestro se lo advertía todos los días, y
tampoco el Hada se cansaba de repetirle:
—¡Ten mucho cuidado, Pinocho! Tarde o
temprano, esos malos compañeros acabarán por
hacerte perder la afición al estudio, y acaso
también por atraerte alguna desgracia grande.
—¡No hay cuidado! —respondió el muñeco
encogiéndose de hombros y tocándose la frente
con el dedo índice, como queriendo decir: "Soy
yo más listo de lo que parece".
Pues, señor, que un día iba Pinocho a la escuela y
se encontró con unos cuantos compañeros que se
acercaron a él y le dijeron:
—¿Sabes la gran noticia?
171
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues que ha venido a este mar un dragón
grande como una montaña.
—¿De veras? Quizás sea el mismo de cuando se
ahogó mi pobre papá.
—Nosotros vamos a la playa para verle. ¿Quieres
venir?
—Yo, no; quiero ir a la escuela.
—¿Qué te importa la escuela? Iremos mañana.
Por una lección más o menos no hemos de ser
menos burros.
—¿Y qué dirá el maestro?
—¡Déjale que diga! ¡Para eso le pagan: para estar
ahí todo el día!
—¿Y mamá?
—Las
mamás
no
saben
—respondieron aquellos pilletes.
nunca
nada
—¿Saben lo que voy a hacer? —dijo Pinocho—:
Por ciertas razones que ustedes saben, quiero ver
el dragón; pero iré después de salir de la escuela.
172
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Valiente tonto! —repuso uno de los del
grupo—. ¿Se creerá, sin duda, que un pez de ese
tamaño va a esperarle para que lo vea a la hora
que quiera? En cuanto se aburra de estar en este
mar, se marchará a otro, y si te he visto no me
acuerdo.
—¿Cuánto se tarda en llegar a la playa?
—preguntó el muñeco.
—En una hora podemos ir y volver.
—¡Pues vamos allá, y a ver quién corre más! Gritó
Pinocho.
Y dicho esto, aquellos monigotes, con los libros
bajo el brazo, echaron a correr a través de los
campos. Pinocho iba siempre delante de todos:
parecía tener alas en los pies.
De cuando en cuando volvía la cabeza para mirar
hacia atrás, y se, burlaba de sus compañeros,
retrasados a una buena distancia. Al verlos
jadeantes, fatigados, cubiertos de polvo y con una
cuarta de lengua fuera, se reía con toda el alma.
173
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡El infeliz no podía presumir en aquel momento
que aquella carrera le llevaba al encuentro de
nuevas calamidades!
174
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVI
Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros. Uno de
estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia civil.
Apenas llegaron a la playa, comenzó Pinocho a
mirar ansiosamente por toda la extensión del mar,
pero no vio ningún dragón.
El agua estaba tan tranquila y clara, que parecía
un inmenso espejo.
—¿Dónde está el dragón? —preguntó el muñeco,
dirigiéndose a sus compañeros.
—Se habrá ido a merendar —dijo uno de ellos
riendo.
—O se habrá metido en la cama para dormir la
siesta —agregó otro, riendo aún más fuerte.
Pinocho comprendió que sus compañeros, para
burlarse de él, habían inventado la historia del
dragón. Y al verse engañado, se enfadó mucho, y
les dijo con acento de amenaza:
175
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y ahora, ¿quieren decirme qué ganaron con esta
broma tan tonta?
—¡Ya lo creo que hemos ganado!— respondieron
a coro aquellos pilletes.
—Hacerte perder la clase.
—¿No te da vergüenza de ser siempre tan puntual
y de saberte todos los días las lecciones? ¿No te da
vergüenza de tanto romperte la cabeza
estudiando?
—Y eso, ¿qué les importa a ustedes?
—Nos importa mucho, porque por tu culpa
hacemos mal papel en la escuela.
—¿Por qué?
—Porque los muchachos que estudian dejan en
mal lugar a los que no quieren estudiar, como nos
pasa a nosotros. Y no queremos que nadie se
luzca a costa nuestra. ¡Entiendes! ¡También
nosotros tenemos nuestro amor propio!
—Bueno. ¿Y qué es, entonces, lo que debo hacer
para tenerlos contentos?
176
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Hacer que te fastidien, como a nosotros, la
escuela, los libros y el maestro, que son nuestros
tres mayores enemigos.
—¿Y si yo quisiera seguir estudiando?
—No te miraríamos más a la cara, y en la primera
ocasión que se presentase nos la pagarías.
—¡La verdad es que casi me dan risa!— dijo el
muñeco rascándose la cabeza.
—¡Eh, Pinocho! —gritó entonces el mayor de
aquellos muchachos mirándole fijamente a la
cara—. ¡No vengas aquí a pintarla de valiente!
¡No quieras hacerte el gallito, porque si tú no
tienes miedo de nosotros, tampoco nosotros lo
tenemos de ti! ¡Ten presente que tú estás solo, y
que nosotros somos siete!
—¡Siete como los pecados capitales! —dijo
Pinocho soltando una carcajada.
—¿Vieron eso? ¡Nos ha insultado a todos! ¡Nos ha
llamado pecados capitales!
177
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pinocho, ten cuidado con lo que dices, porque
si no...!
—¡Uy, qué miedo! —contestó el muñeco,
sacándoles la lengua y haciéndoles burla.
—¡Pinocho, que vamos a acabar mal!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Que vas a volver a casa con la nariz rota!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Sí! ¡Ahora vas a ver! —grito el más atrevido,
dándole un coscorrón en la cabeza—. Toma este
capón, para que cenes esta noche.
Como es de suponer, la respuesta no se hizo
esperar: el muñeco contestó en el acto con otro
coscorrón, y desde este momento el combate se
hizo general y encarnizado.
Aunque Pinocho estaba solo, se defendía como un
héroe. Sus duros pies de madera trabajaban de tal
manera, que sus enemigos se mantenían a
respetuosa distancia. Allí donde uno de sus pies
178
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconseguía alcanzar, dejaba un moretón para
recuerdo.
Cuando los siete muchachos se convencieron de
que cuerpo a cuerpo no podían meter mano al
muñeco, echaron mano de los proyectiles, y
soltando las correas con que llevaban sujetos los
libros, empezaron a apedrearle con ellos.
Pero Pinocho, que era listo y ágil, esquivaba los
golpes dando saltos, y los libros, uno a uno,
fueron cayendo al mar sin que ninguno le tocara.
¡Ya se podrán imaginar la revolución que se armó
entre los peces! Creyendo que los libros eran cosa
de comer, iban disparados a cogerlos; pero apenas
daban un bocado se apresuraban a escupir el
papel, haciendo una rueda, como si dijeran: "¡Uf!
¡Qué malo está esto! Mi cocinera guisa mucho
mejor".
Entretanto
el
combate
seguía
siempre
encarnizado; cuando he aquí que un cangrejo
muy grande que había salido del agua y que
179
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxandaba perezosamente por la playa, dijo con voz
aguda:
—¡Basta ya, locos, que no se les puede llamar de
otro modo! “Juego de manos es de villanos”.
Estoy viendo que se van a hacer daño. ¡Esas
peleas suelen terminar con una desgracia!
¡Predica en desierto! El bueno del cangrejo pudo
muy bien ahorrarse saliva. En vez de hacerle caso,
el diablejo de Pinocho se volvió, y mirándole con
ojos de cólera, le dijo ásperamente:
—¡Cállate, mamarracho! ¡Vaya una voz ridícula!
Más te valdría tomar unas pastillas para curarte la
garganta. ¡Anda, anda, vete a la cama y procura
sudar el resfriado!
Los otros muchachos habían ya dado fin de sus
libros; pero en aquel momento vieron el
portafolios de Pinocho y se apresuraron a cogerlo.
Entre sus libros había uno encuadernado con
cartón grueso y con el lomo y las puntas de
pergamino. Era un Tratado de Aritmética. ¡Se
imaginan lo pesado que sería!
180
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxUno de los muchachos se apoderó del libro, y
apuntando a la cabeza de Pinocho, lo lanzó con
toda la fuerza que pudo; pero en vez de dar al
muñeco, fue a estrellase en la cabeza de otro de
los muchachos, que se quedó blanco como la cera
y cayó en la arena, diciendo:
—¡Madre mía! ¡Yo me... muero!
A la vista del presunto cadáver echaron a correr
los asustados muchachos, y pocos instantes
después habían desaparecido.
Pinocho no escapó; a pesar de que el dolor y el
espanto le tenían más muerto que vivo, fue a
mojar su pañuelo en el agua del mar, y empezó a
humedecer las sienes a su desgraciado compañero
de escuela. Y en tanto que realizaba esta
operación, llorando desesperadamente, llamaba al
muerto por su nombre, y decía:
—¡Paco! ¡Paquito! ¡Abre los ojos y mírame! ¿Por
qué no respondes? ¿No me oyes? No he sido yo,
¡sabes!, el que te ha hecho daño, ¿sabes? ¡Créeme,
de verdad que no he sido yo! ¡Abre los ojos,
181
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPaquito! ¡Si los tienes así cerrados, harás que yo
también me muera!
¡Oh, Dios mío! ¿Cómo podré volver ahora a mi
casa? ¿Con qué cara me presentaré a mi mamá?
¿Qué va a ser de mí? ¿Dónde podré esconderme?
¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¿Por
qué habré hecho caso de esos compañeros, que
son mi perdición? Bien me lo había advertido el
maestro, y también mi mamá, que me repetía:
¡Guárdate de las malas compañías! ¡Pero yo soy
un testarudo y un desobediente, que oigo como
quien oye llover todos los consejos, y hago
siempre mi voluntad, sin tener presente que
después tengo que pagar las consecuencias! ¡Por
eso, y sólo por eso, no he tenido aún una hora de
tranquilidad desde que estoy en el mundo! ¡Dios
mío! ¿Qué va a ser de mí?
Y Pinocho continuaba llorando, lamentándose y
llamando al pobre Paquito, cuando sintió de
pronto ruido de pasos que se acercaban.
182
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió la cabeza, y vio una pareja de la guardia
civil.
—¿Qué haces ahí en el suelo?— preguntó uno de
los guardias.
—Estoy auxiliando a este compañero de escuela.
—¿Se ha puesto malo?
—Parece que sí.
—¡Qué malo ni qué ocho cuartos! —dijo el otro
guardia, que se había inclinado y miraba a Paco
atentamente—. Lo que tiene este muchacho es que
le han herido en la sien ¿Quién ha sido?
—¡Yo no he sido! —balbuceó el muñeco, que se
quedó, como suele decirse, sin gota de sangre en
el cuerpo.
—Pues si no has sido tú, entonces, ¿quién le ha
herido?
—¡Yo, no!— repitió Pinocho.
—¿Con qué ha sido herido?
183
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Con este libro —dijo el muñeco, recogiendo del
suelo y mostrando a los guardias aquel Tratado de
Aritmética, encuadernado en cartón y pergamino.
—¿De quién es este libro?
—Mío.
—¡Basta ya; no necesitamos saber más! Ponte en
pie y ven con nosotros.
—¡Pero si yo...!
—¡Ven con nosotros!
—¡Pero si soy inocente!
—¡Bueno, bueno; ven con nosotros, y a callar!
Antes de marchar, llamaron los guardias a unos
pescadores que en aquel momento pasaban en su
barca cerca de la orilla, y les dijeron:
—Aquí les dejamos este muchacho, que ha sido
herido en la cabeza, para que lo lleven a su casa y
lo cuiden. Mañana vendremos por aquí para
verlo.
184
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués se volvieron hacia Pinocho, y,
poniéndole en medio, le dijeron con voz áspera:
—¡En marcha, y aprieta el paso! ¡Si no, te haremos
andar de otra manera!
No se lo hizo repetir el muñeco, y empezó a
caminar por el sendero que conducía a la
población; pero el pobre diablo no sabía en qué
mundo se encontraba. Creía soñar. ¡Mas era un
sueño tan horrible!... ¡Apenas veía lo que le
rodeaba; le temblaban las piernas y tenía la boca
seca y la lengua pegada al paladar, que apenas
hubiera podido decir una palabra. Y, sin embargo,
en medio de aquel atontamiento había una idea
fija que le causaba tristeza y dolor: la de que tenía
que pasar entre aquellos dos guardias por debajo
de la ventana de su buena Hada.
—¡Hubiera preferido morir!
Estaba ya para entrar en la población, cuando una
ráfaga de aire arrebató el gorro de la cabeza de
Pinocho y lo llevó a una distancia de diez o doce
pasos.
185
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Me permiten ustedes— dijo el muñeco a los
guardias— que vaya a recoger mi gorro?
—Ve, y apúrate.
El muñeco fue a recoger su gorro; pero en vez de
ponérselo en la cabeza lo sujetó con los dientes, y
echó a correr con todas sus fuerzas en dirección
de la playa.
Aquello no era un muñeco: era una bala
disparada.
Juzgando los guardias que les sería difícil
alcanzarle, le azuzaron un perro de presa que
había ganado el premio en todas las carreras de
perros.
Mucho corría Pinocho, pero el perro corría más.
La gente se asomaba a las ventanas y se
arremolinaba en el camino, ansiosa de ver el
resultado de aquella feroz persecución. Pero no
pudieron conseguirlo, porque Pinocho y el perro
levantaban tal nube de polvo, que a los pocos
momentos ya no se les veía.
186
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVII
Pinocho corre peligro de ser frito en una sartén como un
pez
Durante aquella desesperada carrera hubo un
momento en que Pinocho se creyó perdido,
porque Chato (que así se llamaba el perro de
presa) casi le daba alcance; de tal modo, que el
muñeco no sólo; sentía la jadeante respiración del
animal, sino el mismo calor de su aliento.
Por fortuna estaban ya en la playa, y el mar estaba
a pocos pasos. Entonces el muñeco dio un
soberbio salto, como no lo hubiera dado mejor
una rana, y fue a caer en el agua. Chato quiso
detenerse; pero, llevado por el ímpetu de la
carrera, fue a parar también en el mar.
El desgraciado no sabía nadar; así es que empezó
a dar manotazos y patadas para mantenerse a
flote; pero cuando más manoteaba, más se iba
hundiendo.
187
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxHaciendo un esfuerzo supremo, consiguió sacar
un momento la cabeza del agua, y gritó ladrando:
—¡Socorro! ¡Que me ahogo!
—¡Revienta de una vez!— respondió a lo lejos
Pinocho, libre ya de peligro.
—¡Ayúdame, Pinocho mío! ¡Sálvame de la
muerte, por caridad!
Al oír estos ruegos desgarradores, el muñeco, que
tenía un corazón excelente, se conmovió, y
volviéndose hacia el perro le dijo:
—Pero si te ayudo a salvarte, ¿me prometes no
correr más detrás de mí?
—¡Te lo prometo, sí, sí! pero ven pronto, por
favor; porque sí tardas un minuto, ¡estiro la pata!
Aún dudó un momento Pinocho; pero,
acordándose de que su papá le había dicho
muchas veces que nunca se pierde por hacer una
buena acción, fue nadando hasta reunirse con
Chato, y agarrándole por la cola, le condujo sano
y salvo hasta la arena de la playa.
188
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl pobre perro no podía mantenerse en pie: había
bebido tanta agua salada, que estaba hinchado
como un globo. Por otra parte, Pinocho, que no
las tenía todas consigo, creyó prudente arrojarse
de nuevo al mar, y se alejó de la orilla gritando:
—¡Adiós, Chato; que sigas bueno; muchos
recuerdos a tu familia!
—¡Adiós, Pinocho!— respondió el perro—. ¡Mil
gracias por haberme librado de la muerte! ¡Me has
prestado un gran servicio, y todo tiene su pago en
este mundo! Si se presenta la ocasión, ya
hablaremos de esto.
Pinocho continuó nadando, manteniéndose
siempre cerca de la orilla. Finalmente, le pareció
que se hallaba en sitio seguro; miro hacia la playa,
y vio entre las rocas una especie de gruta, de la
cual salía un largo penacho de humo.
—En esa gruta debe de haber fuego —se dijo—
¡Tanto mejor! Iré a secarme y a calentarme. ¿Y
después? ¡Después sucederá lo que Dios quiera!
189
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTornada ya su resolución, se acercó a la orilla;
pero cuando iba a trepar por las rocas, sintió que
salía algo del fondo, algo que le recogía y le hacía
salir por el aire. Trató de escapar; pero ya era
tarde, porque, con asombro grande, se encontró
preso dentro de una fuerte red de pescar, y entre
una multitud de pescados de todas clases y
tamaños, que coleaban desesperadamente.
Al mismo tiempo vio salir de la gruta un pescador
tan feo, tan feo, que parecía un monstruo marino.
Su cabeza, en vez de pelo, tenía una espesa mata
de hierba verde; los ojos eran verdes, verde la piel
y verde la barba, tan larga, que casi llegaba hasta
el suelo.
Parecía un enorme lagarto que andaba derecho
sobre las patas traseras.
Cuando el pescador sacó la red fuera del mar,
exclamó con gran alegría:
—¡Bendita sea la Providencia! ¡También hoy me
voy a dar un buen atracón de peces!
190
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Menos mal que yo no soy pez! —se dijo
Pinocho recobrando un poco de valor.
La red, con toda la pesca que contenía, fue llevada
al interior de la gruta, una cueva oscura y
ahumada, en el centro de la cual estaba
calentándose una gran sartén de aceite, con un
olor a sebo que no dejaba respirar.
—¡Vamos a ver lo que he pescado! —dijo el
pescador verde, metiendo en la red una mano tan
grande como una pala de horno y sacando un
puñado de salmonetes.
—¡Buenos salmonetes! —continuó, mirándolos
con gran complacencia, y arrojándolos después en
un barreño.
Volvió a repetir la operación, y cada vez que
sacaba un puñado de peces se le hacía la boca
agua y decía:
—¡Estupendos lenguados!
—¡Magníficos besugos!
—¡Hermosas sardinas!
191
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Vaya unos calamares!
—Pues, ¿y estos boquerones, que habrá que
comer con raspa y todo?
—¡Oh, qué langostinos tan ricos!
Como es de suponer, calamares, langostinos,
besugos, sardinas, boquerones y lenguados
fueron a parar al barreño, para hacer compañía a
los salmonetes.
En la red no quedaba ya más que Pinocho.
Cuando el pescador le tuvo en la mano, abrió más
aún sus verdes ojazos, y gritó con asombro y casi
con temor:
—¿Qué clase de pescado es éste? ¡Yo no recuerdo
haber comido nunca uno semejante!
Y volvió a mirarle y remirarle bien por los cuatro
costados, diciendo por último:
—¡Debe ser un cangrejo de mar!
Mortificado Pinocho al oír que le confundían con
un cangrejo de mar, dijo con acento resentido:
192
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero, ¡qué cangrejo ni qué narices! ¡Pues no
faltaba más! Yo no soy un cangrejo: soy un
muñeco, para que usted lo sepa.
—¡Un muñeco! Confieso que no he visto nunca
ningún pez-muñeco. ¡Tanto mejor! ¡Así te comeré
con más gusto!
—¿Comerme? ¡Pero, hombre, si yo no soy un pez!
¿No está usted viendo que pienso y que hablo
como usted?
—¡Pues es verdad! —dijo el pescador—. En fin,
puesto que eres un pez que tienes la suerte de
pensar y de hablar como yo, voy a tener contigo
algunos miramientos.
—¿Cuáles?
—En prueba de amistad y de especial
consideración, te dejo elegir la forma en que he de
guisarte. ¿Quieres que te ponga frito con patatas,
o prefieres la salsa mayonesa?
193
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A decir verdad —repuso Pinocho—, si yo he de
escoger, prefiero ser puesto en libertad para
volver a mi casa.
—¡Vamos, tú bromeas! ¿Te parece que voy a
perder la ocasión de comer un pescado tan raro
como tú? ¡No se pescan todos los días en estos
mares peces muñecos! ¡Déjame a mí! ¡Verás! Voy
a freírte en la sartén con todos los demás
pescados, y no podrás quejarte. Siempre es un
consuelo ser frito en compañía.
Al oír esta sentencia tan poco consoladora, el
pobre Pinocho empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse:
—¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¡He
hecho caso de las malas compañías, y ahora voy a
pagarlo! ¡Hu... hu... hu...!
Y como se revolvía igual que si fuera una anguila,
y hacía esfuerzos extraordinarios para librarse de
las manos del pescador, éste cogió un fuerte junco
y le ató brazos y piernas, como si fuera una
194
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlangosta, arrojándole después en el barrero con
los demás pescados.
Después sacó un bote lleno de harina y empezó a
enharinarlos. A medida que iba cubriéndolos de
harina por todas partes, los echaba en la sartén.
Los primeros que tuvieron que bailar en el aceite
hirviendo fueron los pobres besugos; después les
tocó la vez a los calamares, siguiendo los
salmonetes; luego las sardinas, los lenguados y
los boquerones. Llegó el turno de Pinocho, que al
verse tan cerca de la muerte (¡y qué horrible
muerte!), sintió ya tal espanto, que no tuvo
fuerzas para gritar ni para quejarse.
El pobre no podía pedir compasión más que con
los ojos; pero el pescador verde, sin mirarle
siquiera, le dio cinco o seis vueltas por la harina,
cubriéndole perfectamente de pies a cabeza, de tal
manera que parecía un muñeco de yeso.
Después le agarró por las piernas, y...
195
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVIII
Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran merienda de café
con leche para solemnizar el éxito de Pinocho en sus
exámenes.
Cuando el pescador se disponía a echar a Pinocho
en la sartén, entró en la gruta un enorme perro,
atraído por el olor del pescado frito.
—¡Largo de aquí!— gritó el pescador
amenazándole, y teniendo siempre en la mano el
muñeco.
Pero el pobre animal tenía un hambre terrible, y
gruñía y meneaba la cola, como queriendo decir:
—¡Dame un poco de pescado frito y te dejaré en
paz!
—¡Largo de aquí, te digo!— repitió el pescador,
alargando la pierna como para darle un puntapié.
Entonces el perro, que cuando le apretaba el
hambre de verdad no tenía miedo a nada, se
196
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvolvió furioso contra el pescador, enseñándole los
terribles colmillos.
Al mismo tiempo se oyó en la gruta una vocecita
muy débil, que dijo:
—¡Sálvame, Chato, que me van a freír!
El perro conoció en el acto la voz de Pinocho, y
observó con gran asombro que la voz salía de
aquel bulto enharinado que el pescador tenía en
la mano.
¿Y qué hizo? Pues, dando un salto, tomó
delicadamente entre los dientes al muñeco
enharinado, y salió de la gruta corriendo como el
viento.
Furioso el pescador de que le arrebataran aquel
pez que pensaba comer con tanto gusto, trató de
alcanzar al perro; pero apenas había dado algunos
pasos, le acometió un golpe de tos que le hizo
volver atrás.
197
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras tanto, Chato había llegado a la senda
que conducía a la población, y depositó en tierra a
su amigo Pinocho.
—¡Cuanto tengo que agradecerte!— dijo el
muñeco.
—¡Nada absolutamente! —respondió el perro—.
Tú me salvaste a mí, y todo tiene su pago en este
mundo: hay que ayudarse unos a otros.
—Pero, ¿cómo es que me has encontrado en
aquella gruta?
—Es que seguía tendido en la playa, mas muerto
que vivo, cuando el aire me trajo un olorcillo a
pescado frito que me abrió el apetito de par en
par; así es que: me levanté para ir al sitio de
donde venía aquel olor. ¡La verdad es que si llego
un minuto más tarde...!
—¡No me lo digas! —exclamó Pinocho, que aún
temblaba de miedo—. ¡No me lo recuerdes! ¡Si
llegas un minuto más tarde, a estas horas estaría
yo frito con patatas! ¡Uf! ¡Sólo de pensarlo me
estremezco!
198
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxChato no pudo menos de reírse, y tendió su mano
derecha
al
muñeco
que
la
estrechó
amistosamente, y después se separaron.
El perro tomó el camino de su casa, y Pinocho se
dirigió hacía una cabaña que estaba cerca de allí,
y preguntó a un viejecito que se hallaba en la
puerta calentándose al sol:
—Dígame, buen hombre: ¿sabe usted algo de un
muchacho que fue herido en la cabeza, y que se
llama Paquito?
—A ese muchacho le trajeron unos pescadores a
esta cabaña; pero ya...
—¿Pero ya habrá muerto?— interrumpió Pinocho
con gran dolor.
—No; ahora ya está bueno, y se ha marchado a su
casa.
—¿De veras? ¿Es verdad eso? —gritó el muñeco
saltando de alegría—. ¿De modo que la herida no
era grave?
199
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero podía haber resultado gravísima, y aun
mortal —respondió el viejecito—, porque le
tiraron a la cabeza un grueso libro encuadernado
en cartón.
—¿Y quién se lo tiró?
—Un compañero de escuela, llamado Pinocho.
—¿Y quién es ese Pinocho? —preguntó el
muñeco, haciéndose el ignorante.
—Dicen que es un niño muy malo, un holgazán,
un pícaro de tomo y lomo.
—¡Calumnias! ¡Todo eso son calumnias!
—¿Conoces a Pinocho?
—De vista— contestó el muñeco.
—¿Y qué concepto tienes formado de él?
—Pues a mí me parece que es un excelente
muchacho, que tiene gran amor al estudio,
obediente, muy amante de su papá y de toda la
familia.
200
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras el muñeco decía todas estas mentiras
con la mayor frescura, se echó mano a la nariz, y
observó que había crecido más de un palmo.
Entonces empezó a chillar lleno de miedo:
—¡No haga usted caso de todo lo que le he dicho,
buen hombre, porque conozco perfectamente a
Pinocho, y puedo asegurarle también yo que es
un muchacho malo, desobediente y holgazán, y
que en vez de ir a la escuela se va con los
compañeros a vagar por ahí! Apenas hubo
terminado de decir estas palabras, se acortó su
nariz, y quedó del tamaño que tenía antes.
—¿Y por qué estás así pintado de blanco?—
preguntó poco después el viejecito.
—Le diré a usted: sin darme cuenta, me he
restregado contra un muro que estaba recién
blanqueado —respondió el muñeco, dándole
vergüenza confesar que había sido enharinado
como un pescado, para freírle después en olla
sartén.
201
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué has hecho de la chaqueta, de los
calzones y del gorro?
—Me he encontrado con unos ladrones que me lo
han quitado todo. Dígame, buen hombre: ¿No
podría usted darme, por casualidad, algo con que
pudiera vestirme para volver a mi casa?
—Hijo mío, no tengo ningún traje que poder
darte: solo tengo un saco pequeño para guardar
chufas. Si lo quieres, mirarlo: aquí está.
No se lo hizo decir Pinocho dos veces: tomó en el
acto el saco, que estaba vacío, haciéndole, con
unas tijeras que pidió una abertura en el fondo y
otras dos a los lados, se lo endosó a modo de
camisa.
Vestido de este modo tan ligero, se dirigió a la
población; pero al llegar al camino empezó a
titubear,
tan
pronto
avanzando
como
retrocediendo, y diciéndose para sus adentros: —
¿Cómo me presentaré a mi buena Hada? ¿Qué
dirá cuando me vea? ¿Querrá perdonarme esta
segunda diablura? ¡Me temo que no me la va a
202
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperdonar! ¡Oh, de seguro que no! ¡Y me estará
bien merecido, porque soy un muñeco que
siempre está prometiendo corregirse, y nunca lo
hace!
Entró en la población siendo ya noche cerrada; y
como estaba lloviendo a cántaros, decidió ir
derechito a la casa del Hada y llamar a la puerta
hasta que le abrieran.
Al llegar frente a la casa sintió que le faltaba el
valor, y en vez de llamar se alejó corriendo como
unos veinte pasos. Volvió segunda vez, pero
también se apartó sin hacer nada. Volvió tercera
vez, y lo mismo. Sólo a la cuarta vez se atrevió a
levantar, temblando, el llamador de hierro y a dar
un golpecito muy suave.
Esperó pacientemente, y al cabo de media hora se
abrió una ventana del último piso (la casa tenía
cuatro), y vio Pinocho asomarse un caracol muy
grande, con una vela encendida en la cabeza, que
preguntó:
—¿Quién llama a estas horas?
203
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Está el Hada en casa?
—El Hada está durmiendo, y no quiere que se la
despierte.
—¿Quién eres tú?
—Soy yo.
—¿Quién?
—Pinocho.
—¿Qué Pinocho?
—El muñeco que vive en esta casa con el Hada.
—¡Ah, ya sé! —dijo el caracol—. Espérame, que
ahora bajo y te abriré en seguida.
—¡Anda de prisa, por caridad porque estoy
muriéndome de frío!
—Hijo mío, yo soy un caracol, y los caracoles no
tenemos nunca prisa.
Pasó una hora, y pasó otra sin que se abriera la
puerta, por lo cual Pinocho, que estaba
completamente calado de agua y que temblaba de
204
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxfrío y de miedo, cobró ánimo y llamó segunda
vez, pero algo más fuerte que la primera.
A esta segunda llamada se abrió una ventana del
piso de más abajo, o sea del piso tercero, y se
asomó el mismo caracol.
—¡Buen caracol! —gritó Pinocho desde la calle—.
Hace dos horas que estoy esperando, y dos horas
con esta noche tan mala parecen dos años. ¡Date
prisa, por caridad!
—¡Hijo mío! —le respondió desde la ventana
aquel animal tan tranquilo y flemático—yo soy un
caracol, y los caracoles no tenemos nunca prisa. Y
volvió a cerrarse la ventana.
Sonó poco después la media noche, sonó la una,
sonaron las dos, y la puerta siempre cerrada.
Entonces perdió Pinocho la paciencia, y agarró
con rabia el llamador para dar un golpe que
hiciera retemblar toda la casa; pero aquel
llamador, que era de hierro, se convirtió en una
anguila viva, que escurriéndose entre las manos
205
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesapareció en el arroyo de agua que corría por el
centro de la calle.
—Sí, ¿eh? —gritó Pinocho, cada vez más lleno de
cólera— ¡Pues si el llamador ha desaparecido, yo
seguiré llamando a fuerza de patadas!
Y echándose un poco hacia atrás, pegó una
furiosa patada en la puerta de la casa.
Tan fuerte fue el golpe, que penetró el pie en la
madera cerca de la mitad, y cuando el muñeco
quiso sacarlo, fueron inútiles todos sus esfuerzos,
porque se había introducido como si fuera un
clavo.
¡Ya se imaginaran en qué postura quedó el pobre
Pinocho! Tuvo que pasarse toda la noche con un
pie en tierra y el otro en el aire.
Por último, al ser de día se abrió la puerta. Aquel
excelente caracol no había tardado en bajar desde
el cuarto piso a la calle nada más que nueve
horas, y aun así llegó sudando.
206
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué haces con ese pie metido en la puerta?
—preguntó riendo al muñeco.
—Ha sido una desgracia que me ha ocurrido.
¿Quieres probar a ver si puedes librarme de este
suplicio?
—¡Hijo mío, eso es cosa del carpintero, y yo no
soy carpintero!
—Díselo al Hada, de mi parte.
—El Hada está durmiendo y no quiere que se le
despierte.
—Pero, ¿qué quieres que haga clavado todo el día
en esta puerta?
—Entretente en contar las hormigas que pasan
por el camino.
—¡Tráeme, al menos, algo de comer, porque estoy
desfallecido!
—¡En seguida! —dijo el caracol.
Al cabo de tres horas y media volvió, trayendo en
la cabeza una bandeja de plata, en la cual había
207
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxun pan, un pollo asado y cuatro albaricoques
maduros.
—¡Ahí tienes el desayuno que te envía el Hada!
—dijo el caracol.
Al ver tan excelente comida se tranquilizó algo
Pinocho; pero, ¡cuál no sería su desengaño
cuando, al tratar de comer, se encontró con que el
pan era de yeso, el pollo de cartón y los
albaricoques de cera, aunque todo tan bien hecho,
que parecía de verdad!
Se echó a llorar, y lleno de desesperación quiso
tirar a lo lejos la bandeja de plata y todo lo que
contenía; pero no llegó a hacerlo porque, fuese
efecto del dolor o de la debilidad de estómago, se
desmayó.
Cuando recobró el conocimiento se encontró
tendido en un sofá y con el Hada a su lado.
—También te perdono por esta vez —le dijo el
Hada—; pero, ¡pobre de ti si vuelves a hacer otra
de las tuyas!
208
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho prometió firmemente estudiar y ser
bueno, y cumplió su promesa todo el resto del
año. Cuando llegaron los exámenes que se
celebraban antes de las vacaciones, tuvo el honor
de ganar el primer premio: y tan satisfactorio fue
en general su comportamiento, que el Hada le
dijo muy contenta:
—Para celebrar tu triunfo, vamos a convidar a
merendar a tus amigos.
Pinocho se puso muy contento.
Quien no haya presenciado la alegría de Pinocho
al oír esta inesperada noticia, no podrá
imaginársela. Todos sus amigos y compañeros de
escuela debían ser invitados para una merienda
que había de celebrarse al día siguiente en la casa
del Hada, para solemnizar el gran acontecimiento,
mandó preparar doscientas tazas de café con
leche y cuatrocientos panecillos untados de
manteca por dentro y por fuera. Aquella fiesta
prometía ser muy alegre y divertida; pero...
Por desgracia, siempre había en la vida de aquel
muñeco un pero que todo lo echaba a perder.
209
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIX
Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al país de los
juguetes.
Pinocho pidió al Hada que le permitiese dar una
vuelta por la población, a fin de invitar a sus
compañeros, y el Hada le dijo:
—Vete, pues, a invitar a todos tus amigos y
compañeros para la merienda de mañana; pero
ten cuidado de volver a casa antes de que sea de
noche. ¿Has comprendido?
—Te prometo que dentro de una hora estaré de
vuelta —replicó el muñeco.
—¡Ten cuidado, Pinocho! Todos los muchachos
prometen en seguida, pero raras veces saben
cumplir lo ofrecido.
—Pero yo no soy como los demás: cuando yo digo
una cosa, la sostengo.
—¡Ya lo veremos! Si no obedeces, tanto peor para
ti.
210
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué?
—Porque a los niños desobedientes les pasan
muchas desgracias.
—¡Ya lo sé, ya! ¡Bien caro me ha costado ser tan
travieso! Pero ya he cambiado y siempre seré
bueno— dijo Pinocho.
Sin decir una palabra más saludó el muñeco a la
buena Hada que le servía de mamá, y cantando y
bailando salió de la casa.
En poco más de una hora quedaron hechas todas
las invitaciones. Algunos muchachos aceptaron en
seguida y con mucho gusto; otros se hicieron algo
rogar; pero cuando supieron que los panecillos
con que se iba a tomar el café con leche no sólo
estarían untados de manteca por dentro, sino
también por fuera, acabaron por decir:
—¡Bueno!;
pues
complacerte!
iremos
también,
¡por
Ahora conviene saber que entre los amigos y
compañeros de escuela Pinocho había uno a quien
211
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxquería y distinguía sobre los demás. Ricardo; pero
todos le llamaban por el sobrenombre de
Espárrago, a causa de su figura seca, enjuta y
delgada como un espárrago triguero.
Espárrago era el muchacho más travieso y
revoltoso de toda la escuela; pero Pinocho le
quería entrañablemente; así es que no dejo de ir a
su casa para invitarle a la merienda. Como no le
encontró, volvió por segunda vez, y tampoco;
volvió una tercera, y también perdió el viaje.
¿Dónde encontrarle? Busca por aquí, busca por
allí, por fin le halló escondido en el portal de una
casa de labradores.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó Pinocho,
acercándose.
—Espero a que sea media noche para marcharme.
—¿Adónde?
—Lejos, lejos; muy lejos.
—¡Y yo que he ido a buscarte tres veces a tu casa!
—¿Para qué me querías?
212
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Que mañana te espero a merendar en mi casa.
—Pero, ¿no te digo que me marcho esta noche?
—¿A qué hora?
—Dentro de poco.
—¿Y dónde vas?
—Voy a vivir en un país que es el mejor país del
mundo. ¡Una verdadera Jauja!
—¿Y cómo se llama?
—Se llama El País de los Juguetes. ¿Por qué no
vienes tú también?
—¿Yo? ¡No por cierto!
—Haces mal, Pinocho. Créeme a mí. Si no vienes,
te arrepentirás algún día. ¿Dónde vas a encontrar
un país más sano para nosotros los muchachos?
Allí no hay escuelas; allí no hay maestros; allí no
hay libros. En aquel bendito país no se estudia
nunca. Los jueves no hay escuela, y todas las
semanas tienen seis jueves y un domingo.
¡Figúrate que las vacaciones de verano empiezan
213
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel primer día de enero y terminan el último de
diciembre! ¡Ese es un país como a mí me gusta!
¡Así debieran ser todos los países civilizados!
—Pero, entonces, ¿cómo se pasan los días en El
País de los Juguetes?
—Pues jugando y divirtiéndose desde la mañana
hasta la noche. Después se va uno a dormir, y a la
mañana siguiente vuelta a empezar.
—¿Qué te parece?
—¡Hum! —hizo Pinocho moviendo la cabeza,
como si quisiera decir: ¡Esa vida también la haría
yo con mucho gusto!
—¡Vamos, decídete! ¿Quieres venir conmigo, si, o
no?
—¡No, no y no! He prometido a mi mamá ser
bueno, y quiero cumplir mi palabra. Ya se está
poniendo el Sol y tengo que irme. ¡Adiós, y buen
viaje!
—¿Adónde vas con tanta prisa?
214
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A casa. Mi mamá me ha dicho que vuelva antes
de anochecer.
—¡Espera dos minutos más!
—¡Se va a hacer tarde!
—¡Tan sólo dos minutos!
—¿Y si el Hada me regaña?
—¡Déjala que regañe! Ya se cansará, y acabará por
callarse —dijo aquel bribonzuelo de Espárrago.
—Y qué, ¿te vas solo o acompañado?
—¿Solo? ¡Pues si vamos a ser más de cien
muchachos!
—¿Harán el viaje a pie?
—No. Dentro de poco pasará por aquí el coche
que ha de llevarnos a ese delicioso país.
—¡Daría cualquier cosa por que pasara ahora ese
coche!
—¿Para qué?
—Para verlos marchar a todos juntos.
215
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues quédate un poco más, y podrás verlo.
—¡No, no! ¡Me voy a mi casa!
—¡Espera otros dos minutos!
—He perdido mucho tiempo. El Hada estará ya
preocupada.
—¡Dichosa Hada! ¿Es que tiene miedo de que te
coman los murciélagos?
—Pero, dime la verdad— preguntó Pinocho, que
parecía estar pensativo—: ¿estás bien seguro de
que en aquel país no hay escuelas?
—¡Ni sombra de ellas!
—¿Ni maestros tampoco?
—¡Mucho menos!
—¿Y no hay obligación de estudiar?
—¡Ni por asomo!
—¡Qué país tan hermoso! —dijo Pinocho,
haciéndosele la boca agua—. ¡Qué país tan
hermoso! Yo no he estado nunca, pero me lo
figuro.
216
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué no vienes?
—Es inútil que quieras convencerme. He
prometido a mi mamá ser un muchacho juicioso,
y no quiero faltar a mi palabra.
—Pues entonces, adiós, y muchos recuerdos a
todos los amigos y compañeros de escuela.
—Adiós, Espárrago; que tengas buen viaje;
diviértete mucho, y que te acuerdes alguna vez de
los amigos.
Dicho esto se separó el muñeco y anduvo dos
pasos, como para marcharse; pero se paró de
pronto, y volviéndose hacia su amigo le preguntó.
—Pero, ¿estás seguro de que en aquel país todas
las semanas tienen seis jueves y un domingo?
—¡Segurísimo!
—¿Y sabes también de cierto que las vacaciones
de verano empiezan el primer día de enero y
terminan el último de diciembre?
—¡Claro que lo sé!
217
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué hermoso país! —repitió Pinocho como
para consolarse.
Por último, hizo un esfuerzo y dijo apresurada-
mente:
—¡Vaya, adiós, y buen viaje!
—¡Adiós!
—¿Cuándo te vas?
—Dentro de poco.
—¡Qué lástima! ¡Si sólo faltara una hora, me
esperaba para ver cómo se van!
—¿Y el Hada?
—De todos modos, ya se ha hecho tarde. Lo
mismo da que llegue una hora antes que una hora
después.
—¡Pobre Pinocho! ¡Y si el Hada te regaña!
—¡Psch...! Después de todo acabará por cansarse y
se callará.
Mientras tanto se había hecho completamente de
noche. A poco rato vieron moverse a lo lejos una
218
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlucecita, y oyeron ruido de cascabeles y el sonido
de una bocina; pero tan débil, que parecía un
zumbido.
—¡Aquí está!—gritó Espárrago, poniéndose de
pie.
—¿Qué es?—preguntó Pinocho en voz baja.
—El coche que viene por mí. ¡Te vienes por fin, o
no!
—Pero, ¿es de verdad, de verdad —preguntó el
muñeco—, que en aquel país no tienen que
estudiar los niños?
—¡Nunca, nunca, nunca!
—¡Qué hermoso país!—repitió Pinocho—, ¡Que
hermoso país!
219
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXX
Después de cinco meses de vagancia, Pinocho nota con
gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con
cola y todo.
Poco después llegó la diligencia sin hacer el
menor ruido, porque las ruedas llevaban gruesas
llantas de goma.
Tiraban de ella doce pares de burros, todos de
igual alzada, aunque de diferente pelo. Los había
rucios, pardos, blancos; otros con pintas blancas y
negras, y otros con rayas amarillentas o de color
canela.
Pero lo más singular es que aquellos doce pares, o
sea los veinticuatro burritos, en vez de llevar
herraduras como todos los demás animales de
tiro o de carga, llevaban botas de cuero como las
que usan los hombres.
¿Y el conductor de la diligencia? Imagínense un
hombrecillo más ancho que alto, gordo y
220
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxreluciente como una bola de sebo, con semblante
bonachón, una boquita siempre riendo, y una
vocecita fina y acariciadora, como el maullido de
un gato cuando quiere que su ama le haga fiestas.
Todos los muchachos que le veían quedaban
enamorados de él y deseaban que les permitiera
subir al coche para ser conducidos a aquel
verdadero edén, conocida en el mapa con el
nombre seductor de "El País de los Juguetes".
La diligencia venía ya llena de muchachos de
ocho a doce años de edad, que iban amontonados
unos sobre otros como sardinas en cesto.
Estaban apretados e incómodos; pero a ninguno
se le ocurría lamentarse ni decir ¡ay! La esperanza
de llegar a un país donde no había escuelas,
maestros ni libros, los tenía tan contentos, que no
sentían ni los vaivenes y golpes de la marcha, ni el
hambre, ni la sed, ni el sueño.
Apenas se detuvo el coche, aquel hombrecillo se
volvió hacia Espárrago, y con extremado alago le
dijo sonriendo:
221
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dime, guapo chico, ¿quieres venirte a este
afortunado país?
—¡Ya lo creo que quiero ir!
—Pero te advierto, querido, que ya no hay sitio en
el coche. Como ves, está completamente lleno.
—¡Paciencia! —dijo Espárrago— Si no puedo ir
dentro, iré en el estribo.
Y dando un salto, se puso a caballo sobre el
estribo.
—¿Y tú, hijo mío? —dijo el hombrecillo
volviéndose muy cariñoso hacia Pinocho— ¿Qué
piensas hacer? ¿Quieres venir también?
—No; yo me quedo —respondió Pinocho—.
Quiero volver a mi casa; quiero estudiar y ser el
primero en la escuela, como deben ser los niños
buenos.
—¡Pues que te vaya bien!
—¡Pinocho! —gritó entonces Espárrago—. ¡Sigue
mi consejo: vente con nosotros, y seremos felices!
222
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no y no!
—¡Vente con nosotros, Y seremos felices!
—gritaron otras cuantas voces dentro de la
diligencia.
—¿Y si me voy con vosotros, qué va a decir mi
mamá? —exclamó Pinocho, que ya empezaba a
dejarse convencer.
¡No te quiebres la cabeza pensando en eso! ¡Mira
que vamos a un país donde podremos hacer todo
lo que queramos desde la mañana hasta la noche!
Pinocho no respondió y lanzó un gran suspiro;
después dio otro suspiro; luego dio otro mayor
aún, y por fin dijo:
—¡Ea, me voy con vosotros! ¡Háganme espacio!
—Está todo ocupado —dijo entonces el
hombrecillo—; pero, para demostrarte cuánto me
alegro de que vengas, te cederé mi puesto en el
pescante.
—¿Y usted?
—Yo haré el camino a pie.
223
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡No, no lo permito! Prefiero ir montado en uno de
estos burritos—contestó Pinocho.
Y uniendo la acción a la palabra, se acercó al
burro que ocupaba la izquierda de la primera
pareja y quiso saltar sobre él; pero el animal,
volviendo la grupa, le pegó una patada en el
estómago que le hizo volar por el aire.
Se imaginarán las impertinentes carcajadas que
lanzarían todos los muchachos que presenciaban
la escena.
El único que no se rio, aparte de Pinocho, fue el
hombrecillo, que, bajándose del pescante, se
acercó al burro rebelde, y haciendo ademán de
darle un beso, le arrancó de un solo bocado la
mitad de la oreja derecha.
Mientras tanto Pinocho se levantó del suelo,
encolerizado, Y saltó sobre el lomo del pobre
animal. El salto fue tan limpio y rápido, que los
muchachos, entusiasmados, dejaron de reír y
empezaron a gritar: ¡Viva Pinocho!, a la vez que
aplaudían frenéticamente.
224
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero de pronto levantó el burro las dos patas
traseras, y dando una sacudida, lanzó al muñeco
sobre un montón de grava a un lado del camino.
Entonces comenzaron de nuevo las risas; pero
tampoco se rio el hombrecillo, sino que le entró
tanto cariño hacia aquel inquieto borriquillo, que,
dándole un nuevo beso, le arrancó la mitad de la
oreja izquierda.
—Monta otra vez a caballo, y no tengas ya miedo.
Sin duda este burro tenía alguna mosca que le
molestaba; pero ya le he dicho dos palabritas en
las orejas, y creo que se habrá vuelto manso y
razonable.
Montó Pinocho, y la diligencia comenzó a
moverse; pero mientras galopaban los burritos y
la diligencia rodaba por la carretera, le pareció al
muñeco que oía una voz humilde y apenas
inteligible, que le decía:
—¡Eres un insensato! ¡Has querido hacer tu
voluntad, y algún día te pesará!
225
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLleno de miedo, Pinocho miró por todos lados
para saber de dónde venían aquellas palabras;
pero no vio a nadie. Los burros galopaban, la
diligencia rodaba, los muchachos dormían dentro
de ella; Espárrago mismo roncaba como un
dormilón, y el hombrecillo, sentado en el
pescante, cantaba entre dientes:
“¡Todos duermen por la noche, pero no me
duermo yo!”
Pasado otro medio kilómetro, volvió Pinocho a
sentir la misma voz, que decía:
—Eres un idiota y un majadero. ¡Los niños que
abandonan el estudio, la escuela y el maestro,
para no pensar en otra cosa que en jugar y
divertirse, acaban siempre mal! Yo puedo decirlo,
porque lo sé por experiencia. ¡Llegará un día en
que tendrás que llorar, como yo lloro hoy; pero
entonces será tarde!
Al oír estas palabras, dichas en voz apenas
perceptible, saltó el muñeco al suelo lleno de
temor, y acercándose al burrito en que iba
226
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmontado, le agarró por las riendas, observando
con asombro que aquel animal lloraba como un
chiquillo.
—¡Eh, señor cochero! —gritó Pinocho al
conductor de la diligencia— ¿Sabe usted que este
pollino está llorando?
—¡Déjalo que llore; otra vez le dará por reír!
—Pero, ¿es que sabe también hablar?
—No; sólo aprendió a decir alguna que otra
palabra por haber estado durante tres años en una
compañía de perros sabios.
—¡Pobre animal!
—¡Vaya, en marcha! —dijo el hombrecillo—. ¡No
perdamos el tiempo en ver llorar a un burro!
Monta a caballo y vámonos, que la noche es fresca
y el camino es largo.
Pinocho montó de nuevo sin contestar. La
diligencia se puso en marcha, y a la mañana
siguiente llegaron felizmente a El País de los
Juguetes.
227
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste país no se parecía a ningún otro del mundo.
Toda su población estaba compuesta de
muchachos: los más viejos no pasaban de catorce
años; los más jóvenes tendrían ocho. En las calles
había una alegría, un bullicio, un ruido, capaces
de producir dolor de cabeza. Por todas partes se
veían bandadas de chiquillos que jugaban al
marro, al chato, a la gallina ciega, a los bolos, al
peón; otros andaban en velocípedos o sobre
caballitos de cartón; algunos, vestidos de payasos,
hacían como si comieran estopa encendida; otros
corrían y daban saltos mortales, o andaban sobre
las manos con las piernas por alto; otros recitaban
en voz alta, cantaban, reían, daban golpes,
jugaban al aro o a los soldados, produciendo tal
algarabía, tal estrépito, que era preciso ponerse
algodón en los oídos para no quedarse sordo.
Por toda la plaza se veían teatros de madera,
llenos de muchachos desde la mañana hasta la
noche, y en todas las paredes de las casas
abundaban, escritos con carbón, letreros tan
salados como los siguientes: ¡Biban los gugetes!
228
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx(en vez de ¡Vivan los juguetes!), ¡no
Queresmoseskuela! (en vez de ¡No queremos
escuela!) ¡Habajo Larin Metica! (en vez de ¡Abajo
la Aritmética!), y otros por el estilo.
Apenas Pinocho, Espárrago y todos los demás
muchachos que habían hecho el viaje con el
hombrecillo, pusieron el pie dentro de la ciudad,
se lanzaron entre aquel alboroto, y, como es de
suponer, pocos minutos después se habían hecho
amigos de todos los que allí había.
¿Quién podría considerarse más feliz que ellos?
Entre aquella constante fiesta, llena de tan
variadas diversiones, pasaban como relámpagos
las horas, los días y las semanas.
—¡Oh, qué vida tan buena! –decía Pinocho cada
vez que se encontraba con Espárrago.
—¿Ves como yo tenía razón? —respondía siempre
este último— ¡Y decir que no querías venir y que
se te había metido en la cabeza volver a la casa de
tu Hada, para perder el tiempo estudiando! Si
ahora estás libre de ese fastidio de libros y de
229
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuela, me lo debes a mí, a mis consejos, ¿no es
así? ¡Sólo los verdaderos amigos somos capaces
de hacer estos grandes favores!
—¡Es verdad! Si ahora estoy tan contento y feliz, a
ti te lo debo, sólo a ti. ¿Y sabes, en cambio, lo que
me decía el maestro cuando hablaba de ti? Pues
me decía siempre:
“¡No andes mucho con ese bribón de Espárrago,
porque es un mal compañero que no puede
aconsejarte nada bueno! “
—¡Pobre maestro! —replicó el otro moviendo la
cabeza—. ¡Demasiado sé que me tenía rabia y que
no perdía ocasión de calumniarme; pero yo soy
generoso, y le perdono!
—¡Qué alma tan grande! —dijo Pinocho,
abrazando afectuosamente a su amigo y
besándole con el mayor cariño.
Cinco meses hacia que habían llegado al país;
cinco meses de jugar y divertirse durante todo el
día, sin abrir un solo libro, sin ir a la escuela,
cuando una mañana tuvo Pinocho, al despertar,
230
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxna sorpresa tan desagradable que le puso de muy
mal humor.
231
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPTULO XXXI
Le nacen a Pinocho orejas de burro, después se convierte
en verdadero burrito y empieza a rebuznar.
¿Cuál fue la sorpresa? Voy a decírselos,
queridísimos lectorcitos; la sorpresa fue que al
despertarse Pinocho le vino en gana rascarse la
cabeza, y al llegarse a ella las manos, se encontró...
¿A que no acertáis lo que se encontró?
Pues se encontró, con gran sorpresa de su parte,
con que le habían crecido las orejas más de una
cuarta.
Ya sabéis que desde que nació, el muñeco tenía
unas orejitas muy chiquitinas, que apenas se le
veían. Figuraos cómo se quedaría cuando, al tocar
con las manos, se encontró con que aquellas
orejitas habían crecido tanto durante la noche, que
parecían dos abanicos. Acudió en busca de un
espejo para mirarse, y no encontrando ninguno,
llenó de agua su lavabo, y entonces pudo ver lo
que nunca hubiera querido contemplar: vio su
232
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpropia imagen adornada con un magnífico par de
orejas de burro.
¡Cómo expresar el dolor, la vergüenza y la
desesperación del pobre Pinocho!
Empezó a llorar, a gritar y a darse de cabezadas
contra la pared; pero cuanto más se desesperaba,
más crecían sus orejas, y crecían, crecían, a la vez
que iban cubriéndose de pelo por la punta.
A los gritos de Pinocho entró en la habitación una
linda marmota que vivía en el piso de arriba, y
viendo el desconsuelo del muñeco, le preguntó
con interés:
—¿Qué es eso, querido vecino?
—¡Que estoy malo, amiga marmota, muy malo, y
con una enfermedad que me da mucho miedo!
¿Sabes tomar el pulso?
— Un poco.
—¡Mira si tengo fiebre por casualidad!
233
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa marmota levantó una de las patas delanteras, y
después de tomar el pulso a Pinocho, le dijo
suspirando:
—¡Amigo mío, siento mucho tenerte que dar una
mala noticia!
—¿Cuál es?
—¡Qué tienes una fiebre muy mala!
—¿Y qué clase de fiebre es?
—¡Es la fiebre del burro!
—No comprendo qué fiebre es esa— respondió el
muñeco, que, sin embargo, se iba imaginando lo
que era.
—Yo te lo explicaré - dijo la marmota —. Sabe,
pues, que dentro de dos o tres horas ya no serás
un muñeco ni un niño.
—Pues, ¿qué seré?
—Dentro de dos o tres horas te convertirás en un
verdadero burro; tan verdadero como los que
llevan las hortalizas al mercado.
234
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh! ¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí!—gritó
Pinocho, agarrándose las orejas con ambas manos
y tirando de ellas rabiosamente, como si fueran
ajenas.
—Querido mío —dijo entonces la marmota para
consolarle— ¿qué le vas a hacer? ¡Todo es ya
inútil! En el libro de la sabiduría está escrito que
todos los muchachos holgazanes, que teniendo
odio a los libros, a la escuela y a los maestros, se
pasan los días entre juegos y diversiones, tienen
que acabar por convertirse, más pronto o más
tarde, en burritos.
—Pero, ¿es cierto eso? —preguntó el muñeco
sollozando.
—Ya lo creo que es cierto. Y ahora ya es inútil que
llores. Ya no tiene remedio.
—¡Pero si yo no tengo la culpa: créelo marmotita;
la culpa es toda de Espárrago!
-¿Y quién es ese Espárrago?
235
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Un compañero mío de escuela. Yo quería volver
a mi casa, quería ser obediente y seguir
estudiando; pero él me dijo: ¿Por qué quieres
fastidiarte pensando en estudiar y en ir a la
escuela? ¡Vente mejor conmigo a El País de los
Juguetes; allí no estudiaremos más, nos
divertiremos desde la mañana hasta la noche, y
estaremos siempre contentos!
—¿Y por qué seguiste el consejo de aquel falso
amigo, de aquel mal compañero?
—¿Por qué? Porque mira, marmotita mía: yo soy
un muñeco sin pizca de juicio y sin corazón. ¡Oh!
¡Si yo hubiera tenido tanto así de corazón (y
señaló con el pulgar sobre el índice), no hubiera
abandonado a aquella preciosa Hada, que me
quería como una mamá, y que tanto había hecho
por mí! ¡Oh! ¡Pero si encuentro a Espárrago pobre
de él! ¡Yo le diré lo que no querrá oír!
Y quiso salir de la habitación; pero al llegar a la
puerta se acordó de sus orejas de burro, y dándole
vergüenza mostrarse en público con aquel
236
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxadorno, ¿sabes lo que pasó? Pues se hizo un gran
gorro de papel y se lo puso en la cabeza,
cubriéndose las orejas por completo.
Después salió, y se dedicó a buscar a su amigo
por todas partes. Le buscó en la calle, en la plaza,
en los teatros, por todas partes, sin poder hallarle.
Pidió noticias de a cuantos encontró; pero nadie le
había visto.
Entonces fue a buscarle a su casa y llamó a la
puerta.
—¿Quién es?— preguntó Espárrago desde dentro.
—¡Soy yo!— respondió el muñeco.
—Espera un poco, y te abriré.
Media hora después se abrió la puerta, y se
imaginan cuál sería el asombro de Pinocho
cuando, al entrar en la habitación, vio a su amigo
con un gran gorro de papel en la cabeza, que le
cubría casi hasta los ojos y por detrás bajaba hasta
el cuello.
237
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA la vista de aquel gorro sintió Pinocho una
especie de consuelo, y pensó inmediatamente:
—¿Tendrá la misma enfermedad que yo? ¿Estará
también con la fiebre del burro?
Y fingiendo no haber notado nada, preguntó
sonriendo:
—¿Cómo estás, querido?
—¡Perfectamente bien; como un ratón dentro de
un queso de bola!
—¿Lo dices en serio?
—¿Y por qué había de mentir?
—Discúlpame, amigo. ¿Y por qué tienes puesto
ese gorro de papel que te tapa hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, por haberme
hecho daño en una rodilla. Y tú, querido Pinocho,
¿por qué llevas ese gorro de papel que te cubre
hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, porque me ha
picado un mosquito en un pie.
238
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, pobre Pinocho!
—¡Oh, pobre Espárrago!
Siguió a estas frases un largo silencio, durante el
cual los dos amigos no hacían más que mirarse
burlonamente.
Finalmente, el muñeco dijo con voz dulzona a su
compañero:
—Por curiosidad tan sólo; querido Espárrago,
¿quieres decirme si has tenido alguna enfermedad
en las orejas?
—¡Nunca! ¿Y tú?
—¡Nunca! Pero esta mañana me ha molestado un
poco una de ellas.
—También a mí me ha sucedido lo mismo.
—¿A ti también? ¿Y qué oreja es la que te duele?
—Las dos. ¿Y a ti?
—Las dos. ¿Será acaso la misma enfermedad?
—¡Me temo que sí!
239
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres hacerme un favor?
—Con mucho gusto.
—¿Quieres enseñarme tus orejas?
—¿Por qué?, no. Antes quiero ver las tuyas,
querido Pinocho.
—¡No; tú debes ser el primero!
—¡No, querido; primero tú y después yo!
—Pues bien— dijo entonces el muñeco -; vamos a
hacer un trato.
—¡Hagamos el trato!
—Quitémonos ambos el gorro al mismo tiempo.
¿Aceptado?
—¡Aceptado!
—¡Pues atención!
Y Pinocho comenzó a contar en voz alta:
—¡Una, dos, tres!
240
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl decir esta última palabra, los dos muchachos se
quitaron los gorros de la cabeza y los arrojaron al
aire.
Entonces ocurrió una escena que parecía increíble,
si no supiéramos que sucedió realmente. Ocurrió
que cuando Pinocho y Espárrago vieron que los
dos padecían de la misma enfermedad, en vez de
sentirse mortificados y llenos de dolor,
empezaron a mirarse uno a otro burlonamente las
desmesuradas orejas, y acabaron por reírse a
carcajadas.
Tanto rieron, que ya les dolían las mandíbulas;
pero en lo mejor de la risa sucedió que de pronto
Espárrago cesó de reír, cambió de color, y
bamboleándose dijo a su amigo:
—¡Ayúdame, Pinocho, ayúdame!
—¿Qué te pasa?
—¡Que no puedo sostenerme sobre las piernas!
—¡Tampoco puedo yo! —gritó Pinocho
temblando y tratando de mantenerse derecho.
241
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando esto decían, arquearon uno y otro la
espalda, apoyaron las manos en el suelo, y de esta
manera, andando a cuatro pies, comenzaron a
correr y a dar vueltas por la habitación. Mientras
corrían, los brazos se convirtieron en patas, las
caras se alargaron convirtiéndose en cabezas de
asno, y el cuerpo se les cubrió de un pelaje gris
claro con pintas y rayas negras.
Pero ¿Saben cuál fue el peor rato que sufrieron
aquellos desgraciados? Pues lo peor y más
humillante fue cuando notaron que empezaba a
salirles la cola por detrás. Llenos de vergüenza y
de dolor trataron de llorar y de lamentarse de su
suerte.
¡Nunca lo hubieran hecho! En vez de sollozos y
de lamentos lanzaban solamente rebuznos, y
rebuznando sonoramente, decían a dúo: ¡Hi-hooó!
¡Hi-hooó! ¡Hihooó!
En el mismo instante llamaron a la puerta, y una
voz dijo desde fuera:
242
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Abran! ¡Soy el hombrecillo; soy el conductor
del coche que los trajo a este país! ¡Ábranme
pronto, o si no, pobres de ustedes!
243
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXII
Convertido Pinocho en un burrito verdadero, es llevado
al mercado de animales y comprado por el director de
una compañía de titiriteros para enseñarle a bailar y a
saltar por el aro.
Viendo que la puerta seguía cerrada, el
hombrecillo la abrió de una fuerte patada, y
entrando en la habitación, dijo con su eterna
sonrisa a Pinocho y a Espárrago:
-¡Bravo, muchachos! ¡Rebuznan perfectamente!
Les he reconocido la voz, y por eso he venido.
Al oír estas palabras, ambos burritos se quedaron
como atontados, con la cabeza caída, las orejas
bajas y el rabo entre piernas.
Inmediatamente, el hombrecillo los acarició
pasándoles la mano por el lomo, y después,
sacando un cepillo, empezó a cepillarlos
perfectamente, hasta que a fuerza les sacó lustre
como si fueran dos espejos. Entonces les puso la
cabezada y los condujo al mercado de ganados,
244
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon la esperanza de venderlos y obtener una
buena ganancia.
No tardaron en presentarse compradores.
Espárrago fue adquirido por un labrador, al cual
se le había muerto un burrito el día anterior, y
Pinocho fue vendido al director de una compañía
de titiriteros, que lo compró para amaestrarlo y
hacerle saltar y bailar con los demás animales de
la compañía.
¿Ya comprendieron, mis queridos lectores, cuál
era el verdadero oficio del hombrecillo? Pues
aquel terrible monstruo, que tenía siempre cara de
risa, se iba de vez en cuando a correr por el
mundo con su coche, y con promesas y halagos
recogía a todos los muchachos holgazanes y
traviesos que odiaban a los libros y la escuela, y
después de meterlos en su coche los conducía a El
País de los Juguetes para que pasaran todo el día
en retozar y en divertirse. Cuando, algún tiempo
después, aquellos pobres muchachos, a fuerza de
no pensar más que en jugar, se convertían en
245
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxburros, entonces se apoderaba de ellos con gran
satisfacción y los llevaba para venderlos en ferias
y mercados. Y de este modo había conseguido
ganar en pocos años tanto dinero que era
millonario.
No sé decirles lo que fue de Espárrago; pero les
diré, en cambio, que el pobre Pinocho tuvo desde
el primer día una vida dura y cruel.
El nuevo dueño le llevó a una cuadra y le llenó el
pesebre de paja; pero apenas probó un bocado,
Pinocho la escupió haciendo gestos de desagrado.
Entonces el dueño, aunque refunfuñando, quitó la
paja del pesebre y llenó éste de heno, pero
tampoco el heno le agradó a Pinocho.
—¡Ah! ¿Conque tampoco te gusta el heno? —gritó
el dueño lleno de cólera—. ¡No tengas cuidado,
que yo te acostumbraré a no ser tan caprichoso!
Y le dio en las ancas un tremendo latigazo.
El dolor hizo a Pinocho llorar y rebuznar,
diciendo:
246
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hi-hooó! ¡Hi-hooó! ¡Yo no puedo comer paja!
—¡Pues, entonces, come heno!— replicó el dueño,
que entendía perfectamente la lengua de los
burros.
—¡Hi-hooó! iHi-hooó! ¡El heno me da dolor de
barriga!
—¡Ya parece que a un burro como tú le voy a dar
de comer jamón en dulce y perdices trufadas!—
gruñó el dueño, encolerizándose cada vez más y
dándole otro latigazo.
Al sentir esta segunda caricia se calló Pinocho y
no dijo una palabra más.
Salió el dueño y le cerró la cuadra, quedándose
solo Pinocho; y como hacía ya muchas horas que
no había comido nada, comenzó a bostezar de
hambre, abriendo tanto la boca que parecía la de
un horno.
Al fin, viendo que en el pesebre no encontraba
otra cosa que heno, se resignó a tomar un poco, y
247
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdespués de masticarlo bien cerró los ojos y lo
tragó.
—¡No es malo este heno! —pensó en su interior,
después de haberlo tragado—. Pero, ¡cuánto
mejor no hubiera sido haber continuado yendo a
la escuela! ¡En vez de heno, estaría comiendo a
estas horas un buen pedazo de pan con queso!
¡Paciencia!
Cuando despertó a la mañana siguiente, lo
primero que hizo fue buscar un poco de heno en
el pesebre; pero no encontró nada, porque se lo
había comido todo la noche anterior.
Entonces tomó un bocado de paja, y mientras la
mascaba tuvo que convencerse de que el sabor de
la paja no se parecía en nada al del arroz a la
valenciana ni al de los pasteles de hojaldre.
—¡Paciencia!-
repitió
mientras
seguía
masticando—¡Ojalá que mi desgracia sirva
cuando menos de lección provechosa a todos los
niños desobedientes que no quieren estudiar!
¡Paciencia y paciencia!
248
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué paciencia ni qué narices! — chilló el dueño
entrando en la cuadra—. ¿Te has creído, burro del
diablo, que yo te he comprado únicamente para
darte de comer y de beber? ¡Te he comprado para
que trabajes y me ganes dinero! ¡Con que ya lo
sabes; mucho ojo! ¡Ahora mismo vienes conmigo
al circo para aprender a saltar por el aro y a bailar
el vals y la polka puesto de pie sobre las patas de
atrás!
Quieras que no quieras, el pobre Pinocho tuvo
que aprender todas estas habilidades y otras más;
pero le costó tres meses de aprendizaje y una
colección de palizas formidables: ¡Pobre Pinocho!
Qué arrepentido estaba de su holgazanería!
Llegó, por último, el debut de Pinocho-burrito. En
todas las esquinas aparecieron grandes cartelones
de colores, que decían así:
249
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxYa se podrán imaginar cómo se hallaría el circo
aquella noche: lleno, de lado a lado, desde una
hora antes de empezar el espectáculo. Ni a peso
de oro se podía encontrar una butaca, ni un palco,
ni siquiera una entrada general.
250
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTodas las localidades estaban atestadas de niños y
niñas de todas clases y edades, impacientes por
ver bailar al famoso burro Pinocho.
Concluida la primera parte del espectáculo, se
presentó el director de la compañía vestido de
frac rojo, pantalón blanco y botas de montar con
grandes espuelas, y haciendo una gran
reverencia, recito, con voz solemne y campanuda,
el siguiente discurso:
“Respetable público: Señoras y señores: El
humilde orador que tiene el honor de hablarles,
estando de paso en esta capital, no ha podido
menos de presentarles un espectáculo que
seguramente les gustará mucho. Porque este
inteligente auditorio estoy seguro de que ha de
celebrar como merece a mi célebre burrito, quien
ha tenido el honor de bailar en todas las
principales Cortes de Europa.
Por lo cual le doy millones de gracias a cada uno,
y espero sus aplausos y su benevolencia. He
dicho”.
251
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste discurso fue acogido con grandes aplausos;
pero los aplausos se redoblaron y el entusiasmo
rayó en delirio, cuando se hizo la presentación del
burro Pinocho, vestido de gran gala. Llevaba unas
botas de charol, con hebillas y broches de latón,
dos camelias blancas en las orejas, la crin y la cola
trenzadas y adornadas con cordones y flecos de
seda rosa y lazos de terciopelo azul, y a modo de
cincha, una gran faja recamada de oro y plata. En
suma, que estaba para enamorar a cualquiera.
La presentación fue hecha por el director con las
siguientes palabras:
“Respetable público: Presento a mi famoso e
incomparable burrito Pinocho, el más sabio y
artista de todos los burros, cazado a lazo por mí
mismo cuando corría salvaje por las llanuras de la
Patagonia. Los más célebres bailarines no pueden
compararse con mi pollino Pinocho. Lo baila todo,
y todo bien. Véanlo, si lo merece, apláudanle. He
dicho”.
252
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar este segundo discurso hizo el director
otra profundísima reverencia, y volviéndose
después al burro, le dijo:
—¡Animo, Pinocho! ¡Antes de dar principio a tus
maravillosos ejercicios, saluda cortésmente al
respetable público!
El obediente Pinocho se arrodilló en el acto, y así
permaneció hasta que el director, restallando la
fusta, gritó:
—¡Al paso!
Entonces el burrito se enderezó sobre sus cuatro
patas, y empezó a dar vuelta al circo con paso
lento.
Poco después gritó el director:
—¡Al trote! —Y Pinocho obedeció la orden,
cambiando el paso por el trote.
—¡Al galope! —Y Pinocho marchó con airoso
galope.
—¡A la carrera! —Y ya entonces Pinocho salió
disparado.
253
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero en el momento en que llevaba la velocidad
de un automóvil de cuarenta caballos, alzó el
director el brazo y descargó al aire un tiro de
pistola.
Al oír el tiro, fingiendo el burro que estaba herido,
cayó en la arena y empezó a temblar como si
estuviese en las convulsiones de la agonía.
Todo el circo estalló en una explosión de aplausos
y de gritos, que debieron de oírse en las estrellas.
En tanto, Pinocho abrió un poco los ojos para
mirar en torno suyo, y vio en un palco una señora
que tenía al cuello una gruesa cadena de oro, y
pendiente de ella un medallón con el retrato de
un muñeco.
—¡Ese retrato es el mío! ¡Esa señora es mi Hada!
—se dijo en el acto Pincho, y, dominado por la
alegría, trató de gritar:
—¡Hada mía! ¡Hada mía!
Pero en vez de estas palabras sólo salió de su
garganta un rebuzno tan formidable, que hizo reír
254
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa todos los espectadores, y más especialmente a
los muchachos que había en el circo.
Entonces el director, para enseñarle que no era de
buena educación rebuznar ante el público, le dio
un fuerte golpe en las narices con el mango de la
fusta.
El pobre burro sacó fuera un palmo de lengua y
empezó a lamerse las narices, creyendo que de
este modo podría calmar el fuerte dolor que el
golpe le había producido.
Pero, ¡cual no sería su desesperación cuando, al
mirar por segunda vez vio que el Hada había
desaparecido del palco!
Creyó morir. Sus ojos se llenaron de lágrimas, y
empezó a llorar desconsoladamente; pero nadie
llegó a advertirlo, ni siquiera el director, que
haciendo sonar la fusta, dijo:
—¡Bravo, Pinocho! Ahora haremos ver a estos
señores con cuánta gracia saltas el aro.
255
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho probó dos o tres veces; pero cuando
llegaba frente al aro, en vez de saltar pasaba
cómodamente por debajo. Por fin intentó el salto;
pero al atravesar por el aro se enredó
desgraciadamente una de las patas, y cayó a tierra
como un costal.
Cuando se levantó estaba cojo, y a duras penas
pudo volver a la cuadra.
—¡Qué salga Pinocho! ¡Queremos ver al burro!
¡Que salga otra vez! ¡Que baile! ¡Que baile!—
gritaban los muchachos, entusiasmados, sin darse
cuenta de que se había hecho daño.
Pero el burrito no pudo salir más. El director tuvo
que pronunciar otro discurso de los suyos y
anunciar que Pinocho bailaría en cuanto se
pusiera bien.
A la mañana siguiente fue a verle el veterinario, o
sea el médico de los animales, y declaró que se
quedaría cojo para siempre.
256
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo el Director al mozo de cuadra que
llevase aquel burro al mercado y lo revendiese,
puesto que ya no servía para nada.
Apenas llegaron al mercado, se acercó un
comprador que dijo al mozo de cuadra:
—¿Cuánto quieres por ese burro cojo?
—Veinte pesetas.
—Yo te doy veinte perras chicas. No creas que lo
compro para servirme de él; lo compro por la piel
únicamente. Veo que tiene la piel muy dura, y
quiero hacer con ella un tambor para la banda de
música de mi pueblo.
Pueden pensar lo que pasaría por la mente de
Pinocho cuando oyó que estaba destinado a
convertirse en tambor.
Después que el comprador pagó las veinte perras
chicas, condujo a su burro hasta una roca de la
orilla del mar, y poniéndole una piedra al cuello,
le ató una pata con el extremo de una soga que
llevaba en la mano. Después, y cuando el burro
257
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba más descuidado, le dio un empellón para
arrojarle al mar, conservando en la mano el otro
extremo de la soga.
La piedra que llevaba al cuello hizo que Pinocho
descendiese rápidamente hasta el fondo, y el
comprador, siempre con la soga en la mano, se
sentó en la peña, esperando a que pasara tiempo
bastante para que el burro se ahogara, y poder
arrancarle después la piel para curtirla y hacer un
tambor.
258
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIII
Pinocho, es arrojado al mar y devorado por los peces.
Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero mientras
nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón marino.
Ya llevaba el burro más de cincuenta minutos en
el mar, cuando el que lo había comprado dijo para
sí:
—Ya debe estar ahogado y más que ahogado. ¡Ea!
Voy a sacarlo, y aquí mismo le arrancaré la piel
para hacer un magnífico tambor.
Comenzó a tirar de la soga que había atado a la
pata de Pinocho, y tirando, tirando, tirando...
Pues, en vez de un burro muerto, se encontró con
un muñeco vivo, que se retorcía como una
anguila.
Al ver aquel muñeco de madera creyó soñar el
pobre hombre, y se quedó como atontado, con la
boca abierta y los ojos asustados.
259
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando se repuso un poco de la primera
impresión, dijo balbuceando y hecho un mar de
lágrimas:
—Pero, ¿y mi burro? ¿Dónde está el burro que he
tirado al mar?
—¡Ese burro soy yo! —respondió el muñeco
riéndose.
—¿Tú?
—¡Yo!
—¡Granuja! ¡No consiento que te burles de mí!
—¿Burlarme de usted? Todo lo contrario, querido
amo; le hablo completamente en serio.
—Pero, ¿cómo es posible que siendo tú hace poco
un burro de carne y hueso, te hayas convertido
dentro del mar en un muñeco de madera?
—¡Psch!... ¡Cosas del agua del mar! Al mar le
gustan estas bromas.
260
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mucho ojo con tomarme el pelo, muñeco;
mucho ojo! ¡Cómo se me acabe la paciencia, pobre
de ti!
—Pues bien, mi amo: ¿quiere usted saber toda la
verdadera historia? Pues yo se la contaré; pero
antes hágame el favor de soltarme esa soga, que
me hace daño.
Deseando conocer aquella verdadera historia, que
prometía ser maravillosa, el bueno del comprador
desató el nudo que sujetaba la pierna de Pinocho,
que quedó libre como un pájaro en el aire, y
empezó de este modo su relación:
—Sepa usted que yo era antes un muñeco de
madera, como lo soy ahora; pero por mi poca
afición al estudio y por seguir los consejos de
malas compañías, me escapé de mi casa, y un día
me desperté siendo un burrito, con unas orejas así
de grandes y una cola así de larga. ¡Qué
vergüenza más grande pasé! Una vergüenza
como no quiera Dios que la pase usted nunca,
querido amo. Me llevaron al mercado de ganados,
261
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy me compró el director de una compañía
ecuestre, al cual se le metió en la cabeza hacer de
mí un gran bailarín y gran saltador de aro; pero
una noche di una mala caída durante la función, y
me quedé cojo de las dos patas.
Entonces el director dijo que no quería a su lado
un burro cojo, y me envió a vender al mercado,
que fue cuando usted me compró.
—¡Por mi desgracia! ¡Como que pagué por ti
veinte monedas de cobre! Y ahora, ¡quién va a
devolverme mi dinero!
—¿Para qué me compró usted? ¡Para hacer un
tambor con mi piel! ¡Un tambor!
—Dime ahora, muñeco
terminado ya tu historia?
impertinente:
¿has
—No— respondió el muñeco—; faltan pocas
palabras para terminarla. Después de haberme
comprado me trajo usted a este sitio para
matarme; pero, sintiéndose compasivo, prefirió
atarme una piedra al cuello y tirarme al mar. Este
sentimiento de humanidad le honra a usted
262
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmucho y se lo agradeceré eternamente. Pero usted
no había contado con el Hada.
—¿Y quién es esa Hada?
—Es mi mamá, que como todas las mamás buenas
que quieren mucho a sus hijos, no les pierden
nunca de vista, y cuidan de ellos amorosamente,
aunque estén muy lejos, y aunque esos hijos, por
su mala conducta, por sus travesuras y por sus
escapatorias, merezcan que se les deje
abandonados y no se les vuelva a hacer caso en
toda la vida. Decía, pues, que apenas mi buena
Hada me vio en peligro de ahogarme, envió
alrededor de mí un ejército de peces, que
comenzaron a comerme, creyendo que era un
burro de verdad. ¡Y qué bocados tiraban! Nunca
hubiera creído que los peces fueran aún más
glotones que los niños. Unos me comían las
orejas, otros el hocico, otros el cuello y la crin,
otros las patas; en fin, hasta hubo uno, chiquitín y
muy gracioso, que tuvo la bondad de comerme la
cola.
263
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Desde hoy—dijo horrorizado el comprador-
juro no comer ningún pescado! ¡Me desagradaría
mucho comer un salmonete o un besugo y
encontrarme con un pedazo de cola de burro!
—Estamos de acuerdo— dijo riendo el muñeco.
Después, cuando ya los peces terminaron de
comer toda aquella envoltura de carne y de piel
de burro que me cubría desde la cabeza hasta los
pies, llegaron, como es natural, al hueso, o, por
mejor decir, a la madera; porque, como usted
verá, estoy hecho de una madera muy dura. Pero
apenas trataron de tirar algunos bocados, se
convencieron, a pesar de su glotonería, de que yo
no era plato a propósito para ellos, y se fueron
cada cual por su lado con la barriga llena, sin
darme ni siquiera las gracias por el banquete que
les había proporcionado. Y aquí tiene usted
explicado por qué, cuando ha tirado de la soga, se
ha encontrado usted con un muñeco vivo, en vez
de un burro muerto.
264
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx-¡Bueno, bueno! ¡Toda esa historia me importa un
rábano! —gritó el comprador, encolerizado—. Lo
que yo sé es que he dado veinte monedas de
cobre por ti, y quiero mi dinero. ¿Sabes lo que voy
a hacer? Llevarte de nuevo al mercado y venderte
como leña para encender la chimenea.
—¡Oh, muy bien! ¡No tengo
inconveniente!— dijo Pinocho.
el
menor
Pero al mismo tiempo dio un salto y se zambulló
en el agua. Y mientras nadaba alegremente,
alejándose de la orilla, gritaba al pobre
comprador:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted una piel para
hacer un tambor, acuérdese de mí!
Y se reía estrepitosamente y seguía nadando, para
volverse poco después y gritar con más fuerza:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted un poco de
leña para encender la chimenea, acuérdese de mí!
Poco después se había alejado tanto de la orilla,
que ya no se le distinguía más que como un punto
265
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnegro en la superficie del agua, que de vez en
cuando sacaba fuera un brazo o una pierna, o bien
daba saltos como un delfín que está de buen
humor.
Nadando a la aventura, vio Pinocho en medio del
mar un islote que parecía de mármol blanco, y en
lo más alto de él una linda cabrita que balaba
tiernamente y que le hacía señas de que se
acercase.
Lo más singular del caso era que el pelo de la
cabrita, en vez de ser blanco, o negro, o rojo, como
el de las demás cabras, era de color azul turquí;
pero tan brillante, que se parecía mucho a los
cabellos de la hermosa niña.
¡Figuraos cómo latiría el corazón del pobre
Pinocho! Redobló sus esfuerzos para nadar más
de prisa en dirección del islote blanco, y ya habría
avanzado una mitad de la distancia, cuando he
aquí que vio salir del agua la horrible cabeza de
un monstruo marino con la boca abierta, que
266
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxparecía una caverna, y tres filas de dientes que
hubieran causado miedo con sólo verlos pintados.
¿Sabéis quién era aquel monstruo marino?
Pues aquel monstruo marino era nada menos que
el gigantesco dragón de que se ha hablado varias
veces en esta historia, y que por su insaciable
voracidad venía causando tales estragos por
aquellos mares, que se le llamaba el “Atila de los
peces y de los pescadores”.
¡Cuál no sería el espanto del pobre Pinocho a la
vista del monstruo! Trató de escaparse, de
cambiar de dirección, de huir; pero todo era
inútil; aquella enorme boca se le venía siempre
encima con la velocidad de un tren expreso.
—¡Date prisa, Pinocho, por Dios!— gritaba,
balando, la linda cabrita.
Y Pinocho nadaba desesperadamente con los
brazos, con las piernas, con el pecho, con todo el
cuerpo.
267
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Corre, Pinocho, corre; que se acerca el
monstruo!
Y Pinocho redoblaba sus esfuerzos para aumentar
la velocidad.
—¡Más de prisa, Pinocho, que te atrapa! ¡Ya está
ahí! ¡Más a prisa o estás perdido! ¡Que te atrapa!
¡Que te atrapa!
Y Pinocho nadaba desesperadamente y se
deslizaba por el agua como una bala de fusil.
Ya se acercaba al arrecife, y ya la linda cabrita se
inclinaba sobre la orilla, alargándole las dos
patitas delanteras para ayudarle a salir del agua;
pero...
¡Pero ya era tarde! Tan cerca estaba el monstruo,
que no hizo más que dar un sorbo, y se tragó al
muñeco con el agua que le rodeaba, como quien
se sorbe un huevo de gallina. Y se lo tragó con tal
ansia y violencia, que Pinocho se dio contra una
muela del dragón un golpe tan tremendo, que le
hizo estar sin sentido un cuarto de hora.
268
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando volvió de su desmayo no sabía en qué
mundo se encontraba. En torno suyo reinaba una
gran oscuridad pero tan negra y profunda, que le
parecía hallarse en la bolsa de tinta de un calamar.
Quiso escuchar, pero no oyó ruido alguno;
únicamente sentía de cuando en cuando una
bocanada de aire que le daba en la cara. Al
principio no podía saber de dónde vendría aquel
aire; pero después comprendió que salía de los
pulmones del monstruo. Porque hay que advertir
que el monstruo padecía mucho de asma, y
cuando respiraba parecía que se había desatado el
huracán.
Pronto trató Pinocho de infundirse a sí mismo
algún valor; pero cuando ya tuvo la seguridad de
que se encontraba encerrado en el cuerpo del
monstruo marino, empezó a llorar y a gritar,
diciendo:
—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Desgraciado de mí! ¿No hay
quien venga a salvarme?
269
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y quién va a salvarte, desgraciado?— contestó
en aquella oscuridad una voz cascada, como de
guitarra sin templar.
—¿Quién me ha hablado?— preguntó Pinocho,
sintiendo aún mayor espanto.
—¡Soy yo: un mísero bacalao que el dragón ha
engullido lo mismo que a ti! ¿Y tú, qué pez eres?
—¡Que pez ni qué narices! ¡Yo no soy pez de
ninguna clase! ¡Yo soy un muñeco!
—Pues si no eres un pez, ¿Por qué te has dejado
tragar por el monstruo?
—¡Hombre, eso no se le ocurre más que a un
bacalao! He hecho todo lo posible para que no me
tragara; pero se ha empeñado, y como este diablo
de dragón corre muy rápido... Bueno, ¿y qué
hacemos en esta oscuridad?
—Resignarnos y esperar a que el dragón nos
digiera a los dos.
—¡Es un lindo porvenir! —dijo Pinocho.
270
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY poniéndose muy triste de repente, empezó a
llorar como un becerro.
—Hombre, a mí tampoco me hace una gracia
extraordinaria —contestó el bacalao—; pero soy
filósofo, y me resigno. Bien mirado, hasta me
alegro; porque cuando uno nace bacalao, es más
honroso morir en el agua que en el aceite frito.
—¡Valiente majadería!— dijo Pinocho.
—Es una opinión; y como dicen los peces de la
política, todas las opiniones deben ser respetadas.
—Bueno, yo lo que digo es que quiero salir de
aquí, que quiero escaparme.
—Prueba, si lo consigues, mejor para ti.
—¿Es muy grande este dragón que nos ha
tragado?—preguntó el muñeco.
—Figúrate que su cuerpo tiene más de un
kilómetro de largo, sin contar la cola.
Mientras así conversaba Pinocho en aquella
oscuridad, le pareció ver allá lejos, pero muy lejos,
una especie de resplandor.
271
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué será aquella lucecita que se ve allá
lejos?—dijo Pinocho.
—Será algún compañero nuestro de desgracia,
que estará esperando, igual que nosotros, el
momento de ser digerido.
—Me voy a buscarle. ¡Quizá sea algún pez viejo
que pueda enseñarme la salida!
—Te lo deseo con toda mi alma, simpático
muñeco.
—¡Adiós, amable bacalao!
—¡Adiós, muñeco, y buena suerte!
—¿Dónde volveremos a vernos?
—¡Vete a saber! ¡Vale más no pensarlo!
272
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIV
Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón... ¿A quién
encuentra? Cuando leas este capítulo y lo sabrás.
Apenas hubo dicho adiós a su buen amigo el
bacalao, Pinocho se puso en marcha, andando a
tientas en aquella oscuridad por el cuerpo del
dragón, y dando con cuidado un paso tras otro en
dirección de aquel pequeño resplandor que
divisaba a lo lejos, muy lejos.
Al andar sentía que sus pies se mojaban en un
agua grasienta y resbaladiza, y con un olor tan
fuerte a pescado frito, como si estuviese en una
cocina un viernes de Cuaresma.
Pues, señor, que a medida que andaba, el
resplandor iba siendo cada vez más visible, hasta
que, andando, andando, llegó al sitio donde
estaba. Y al llegar, ¿qué creen que vio? ¿A que no
lo adivinan? ¡No lo adivinan! Pues vio una mesita
encima de la cual lucía una vela que tenía por
candelero una botella de cristal verdoso, y
273
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsentado a la mesita, un viejecito todo blanco,
blanco, como si fuera de nieve. El viejecito estaba
comiendo algunos pececillos vivos; tan vivos, que
algunas veces se le escapaban de la misma boca.
Pinocho sintió una alegría tan grande y tan
inesperada, que le faltó poco para volverse loco.
Quería reír, quería llorar, quería decir una porción
de cosas; pero no podía, y en su lugar no hacía
más que lanzar sonidos inarticulados o balbucear
palabras confusas y sin sentido. Finalmente,
consiguió lanzar un grito de alegría, y abriendo
los brazos se arrojó al cuello del viejecito gritando:
—¡Papito! ¡Papá! ¡Papá! ¡Por fin te he encontrado!
¡Ahora ya no te dejaré nunca, nunca, nunca!
—¿Es verdad lo que ven mis ojos?—replicó el
viejecito, frotándose los párpados—. ¿Eres tú,
realmente, mi querido Pinocho?
—¡Sí, sí; soy yo; yo mismo! Me has perdonado,
¿verdad? ¡Oh, papito, qué bueno eres! Y pensar
que yo... ¡Oh! ¡Pero no puedes imaginarte cuántas
desgracias me han sucedido, cuánto he sufrido,
274
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcuánto he llorado! Imagina que el día que tú,
pobre papito, vendiste tu chaqueta para
comprarme la cartilla, me escapé a ver los
muñecos, y el empresario quería echarme al fuego
para asar el carnero, y que después me dio cinco
monedas de oro para que te las llevase. Pero me
encontré a la zorra y al gato, que me llevaron a la
posada de El Cangrejo Rojo, donde comieron
como lobos, y yo salí solo al campo, y me
encontré a los ladrones, que empezaron a correr
detrás, y yo a correr, y ellos detrás, y yo a correr y
ellos detrás, y siempre detrás, y yo siempre a
correr... ¡Uf! ¡No quiero acordarme!
Bueno; pues por fin me alcanzaron, y me colgaron
de una rama de la encina grande, de donde la
hermosa niña de los cabellos azules me hizo llevar
en una carroza, y los médicos dijeron en seguida:
“Si no está muerto, es señal de que está vivo”.
Y a mí se me escapó una mentira, y la nariz
empezó a crecerme, hasta que no pudo pasar por
la puerta del cuarto, por lo cual me fui con la
275
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxzorra y el gato a sembrar las cuatro monedas de
oro, porque una la había gastado en la posada, y
el papagayo empezó a reír, y en vez de dos mil
monedas de oro no encontré ninguna. Y cuando el
juez supo que me habían robado me hizo meter
en la cárcel, para dar una satisfacción a los
ladrones; y al venir después por el campo vi un
racimo de uvas, y quedé cogido en una trampa, y
el labrador me puso el collar del perro para que
guardase el gallinero; pero reconoció mi inocencia
y me dejó ir; y la serpiente que tenía una cola que
echaba humo, empezó a reír y se le rompió una
vena del pecho, y así volví a la casa de la hermosa
niña, que había muerto; y la paloma, viendo que
lloraba, me dijo: «He visto a tu papá, que estaba
haciendo una barquita para buscarte»; y yo le dije:
“¡Si yo tuviese alas!”; y me dijo entonces:
“¿Quieres ir con tu papá?”; y yo le dije: “¡Ya lo
creo! Pero, ¿quién me va a llevar?”; y ella me dijo:
“Monta en mí”; y así volamos toda la noche; y por
la mañana todos los pescadores miraban al mar, y
276
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxme dijeron: “Es un pobre hombre en una barquita,
que está ahogándose”; y yo desde lejos te reconocí
en seguida, porque me lo decía el corazón, y te
hice señas para que volvieras a la playa...
—Y yo te reconocí también —interrumpió
Gepeto—, y hubiera vuelto a la playa; pero no
podía. El mar estaba muy malo, y una furiosa ola
me volcó la barquita.
Entonces me vio un horrible dragón que estaba
cerca, vino hacia mí, y sacando la lengua me tragó
como si hubiera sido una píldora.
—¿Y cuánto tiempo hace que estás aquí?
—Desde aquel día hasta hoy habrán pasado unos
dos años. ¡Dos años, Pinocho mío, que me han
parecido dos siglos!
—¿Y qué has hecho para comer? ¿Y dónde has
encontrado la vela? ¿Y de dónde has sacado las
cerillas?
—Te lo contaré todo. Aquella misma borrasca que
hizo volcar mi barquilla echó a pique un buque
277
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmercante. Todos los marineros se salvaron; pero
el buque se fue al fondo, y el mismo dragón, que
sin duda tenía aquel día un excelente apetito,
después de tragarme a mí se tragó también el
buque.
—¿Cómo? ¿Se lo tragó de un solo bocado?—
preguntó Pinocho maravillado.
—De un solo bocado; y no devolvió más que el
palo mayor, porque se le había quedado entre los
dientes, como si fuera una espina de pescado. Por
fortuna mía, aquel barco estaba cargado no sólo
de carne conservada en latas, sino también de
galleta, o sea pan de marineros, y botellas de vino,
pasas, café, azúcar, velas y cajas de cerillas. Con
todo esto que Dios me envió he podido
arreglarme dos años; pero hoy estoy ya en los
restos: ya no queda nada que comer, y esta vela es
la última.
—¿Y después?
—¡Oh! Después, hijo mío, estaremos los dos a
oscuras.
278
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Entonces no hay tiempo que perder, papá—dijo
Pinocho—. Debemos pensar en huir.
—¡Huir! ¿Y cómo?
—Saliendo por la boca del dragón y echándonos a
nado en el mar.
—Sí, está muy bien; pero el caso es que yo,
querido Pinocho, no sé nadar.
—¿Y qué importa? Te pones a caballo sobre mí, y
como yo soy buen nadador, te llevaré a la orilla
sano y salvo.
—¡Ilusiones, hijo mío! —replicó
Gepeto
moviendo la cabeza y sonriendo melancóli-
camente—. ¿Te parece posible que un muñeco
que apenas tiene un metro de alto tenga fuerza
bastante para llevarme a mí sobre las espaldas?
—Haremos la prueba, y ya lo verás. De todos
modos, si Dios ha dispuesto que debamos morir,
al menos tendremos el consuelo de morir
abrazados.
279
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sin decir más, tomó Pinocho la vela, y
adelantándose para alumbrar el camino, dijo a su
padre:
—¡Sígueme, Y no tengas miedo!
Hicieron de este modo una buena caminata,
atravesando todo el estómago del dragón. Pero al
llegar al sitio donde empezaba la espaciosa
garganta del monstruo, se detuvieron para echar
una ojeada y escoger el momento más oportuno
para la fuga.
Pues, señor, como el dragón, viejo ya y
padeciendo de asma y de palpitaciones al
corazón, tenía que dormir con la boca abierta,
acercándose más y mirando hacia arriba, pudo
Pinocho ver por fuera de aquella enorme boca
abierta un buen pedazo de cielo estrellado y el
resplandor de la Luna.
—¡Esta es la gran ocasión para escaparnos! —dijo
Pinocho en voz baja a su padre—.
El dragón duerme como un lirón: el mar está
tranquilo, y se ve como si fuera de día. ¡Ven, ven,
280
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpapito, y verás como dentro de poco estamos en
salvo!
Dicho y hecho. Con mucho cuidado salieron de la
garganta del monstruo, y al llegar a su inmensa
boca siguieron andando muy despacio, de
puntillas, en la lengua, que era tan larga y tan
ancha como un paseo. Y ya estaban para dar un
salto y arrojarse a nado en el mar, cuando al
dragón se le ocurre estornudar, y en el estornudo
dio una sacudida tan violenta, que Pinocho y
Gepeto fueron lanzados hacia adentro, y se
encontraron otra vez en el estómago del monstruo
¡Claro! ¡La vela se apagó, y padre e hijo se
quedaron a oscuras!
—¡Esto sí que
malhumorado.
es
bueno!
—dijo
Pinocho
—¿Lo ves, hijo, lo ves? Ahora, ¿qué hacemos?
—¿Qué hacemos? ¡Toma! ¡Ya verás! Dame la
mano, y procura no escurrirte.
—¿Dónde quieres ir?
281
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues a empezar de nuevo. Ven conmigo, y no
tengas miedo.
Pinocho tomó la mano de su padre, y andando
siempre sobre la punta de los pies, consiguieron
llegar otra vez a la garganta del monstruo.
Atravesaron toda la lengua, y salvaron las tres
filas de dientes. Antes de saltar al agua dijo a su
padre el muñeco.
—Monta a caballo sobre mi espalda y agárrate
fuerte. ¡Todo lo fuerte que puedas! De lo demás
me encargo yo.
Así lo hizo Gepeto. Y el gran Pinocho, valiente y
seguro de sí mismo, se arrojó al agua y empezó a
nadar vigorosamente. El mar estaba tranquilo
como un lago; la luna llena esparcía su pálida luz
de plata, y el dragón seguía durmiendo con un
sueño tan profundo, que no le hubieran
despertado cincuenta cañonazos.
282
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXV
Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se transforma
en un muchacho.
Mientras Pinocho nadaba velozmente hacia la
playa, notó que su padre, siempre a caballo sobre
su espalda y con las piernas dentro del agua,
temblaba sin cesar como si estuviese con fiebres
tercianas.
¿Temblaba de frío o de miedo? ¡Vaya usted a
saber! Quizás de las dos cosas.
Pero Pinocho, creyendo que era solo de miedo, le
dijo para animarle:
—¡Valor, papito! ¡Dentro de pocos minutos
llegaremos a tierra y estaremos a salvo!
—Pero, ¿dónde está esa dichosa playa?—
preguntó el viejecito, cada vez más inquieto y
mirando por todas partes—. Yo no veo más que
cielo y mar de frente, a derecha y a izquierda.
283
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues yo sí la veo— dijo el muñeco—. Te
advierto que yo soy como los gatos: veo mejor de
noche que de día.
El pobre Pinocho fingía buen humor y confianza,
pero... pero empezaba a perderla y a desazonarse.
Estaba muy cansado, su respiración era cada vez
más jadeante; en suma: veía que se le acababan las
fuerzas y que la playa aún estaba muy lejos.
Siguió nadando, nadando; pero llegó un
momento en que no pudo más, y volviendo la
cabeza hacia su padre, le dijo con voz
entrecortada:
—¡Papá!... ¡Papá!... ¡No tengo fuerzas!... ¡Me
muero!...
Ya estaba casi desmayado, y empezaban a
hundirse los dos, cuando oyeron una voz de
guitarra desafinada que decía:
—¿Quién es el que se muere?
—¡Soy yo y mi pobre papá!
284
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Yo conozco esa voz! ¡Eres Pinocho!
—¡El mismo! Y tú, ¿quién eres?
— Yo soy el bacalao, tu compañero en la barriga
del dragón.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—He imitado tu ejemplo. Tú me has enseñado el
camino, y yo no he hecho más que seguirte.
—¡Oh, querido bacalao; no has podido llegar más
a tiempo! ¡Por nuestra amistad, por la salud de la
respetable bacalada, tu mujer, y de tus bacalaítos,
te ruego que nos ayudes, porque si no estamos
perdidos!
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Con mil
amores! ¡Agárrense a mi cola y déjense llevar! ¡En
cuatro minutos los llevaré a la orilla!
Ya se imaginarán que padre e hijo se apresuraron
a aceptar la amable invitación del buen bacalao;
pero en vez de agarrarse a la cola, creyeron
mucho más cómodo sentarse encima de él, pues
era un bacalao mucho mayor que los corrientes y
285
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon una fuerza tan grande, que era campeón de
boxeo en su pueblo.
—¿Pesamos mucho?— le preguntó Pinocho.
—¡Hombre! ¡Absolutamente nada! ¡Me parece
llevar encima dos conchas de almeja!— respondió
el complaciente bacalao.
Al llegar a la orilla saltó Pinocho el primero, y
ayudó a su papá a hacer lo mismo.
Después dirigiéndose al bacalao, le dijo con voz
conmovida:
—¡Amigo mío, has salvado a mi padre, y mi
agradecimiento es tan inmenso, que no puede
expresarse con palabras! ¡No te olvidaré nunca,
porque los ingratos son los más despreciables de
los hombres!
Ahora permíteme que te de un beso en señal de
eterna gratitud.
El bacalao sacó la cabeza del agua, y Pinocho se
acercó y le dio un cariñoso beso en la boca. Ante
esta expresiva muestra de afecto, a la que no
286
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba acostumbrado, el pobre bacalao se
conmovió de tal manera, que, avergonzándose de
que se le viera llorar como un chiquillo, metió la
cabeza en el agua y desapareció.
Mientras tanto se había hecho de día.
Entonces Pinocho ofreció el brazo a su padre, que
apenas tenía fuerzas para ponerse en pie, y le dijo:
—Apóyate en mi brazo, querido papá, y vamos
andando muy despacito, como las hormigas, y
cuando estemos cansados nos sentaremos junto al
camino.
—¿Y a dónde vamos? - preguntó.
—En busca de una casa o de una cabaña donde
nos den por caridad un pedazo de pan y un poco
de paja donde dormir.
Aún no habían andado cien pasos, cuando vieron
sentados en el límite del camino dos tipos muy
feos, en actitud de pedir limosna.
Eran el gato y la zorra; pero apenas si se podía
reconocerlos. El gato, a fuerza de fingirse ciego,
287
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhabía cegado de verdad; y la zorra, envejecida y
desastrada, andaba con muletas y estaba sin cola,
porque hallándose un día en la mayor miseria, se
vio obligada a vender su magnífica cola a un
buhonero, que la compró para hacer un limpia
tubos.
—¡Oh, Pinocho!— gritó la zorra con voz
plañidera-. ¡Una limosna para dos pobres
enfermos que no lo pueden ganar!
—¡No lo pueden ganar!— repitió el gato.
—¡Ah, bribones! - respondió el muñeco—. Me
engañaron una vez, pero ya he escarmentado.
¡Adiós granujas!
—¡Créenos, Pinochito; que ahora es verdad que
somos muy desgraciados y estamos en la miseria!
—¡En la miseria!— repitió el gato.
—¡Si son pobres, bien merecido que lo tienen!
“¡Quien mal anda, mal acaba!” ¡Ahora pagan las
maldades que han cometido! ¡Adiós, granujas!
—¡Ten lástima de nosotros!
288
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡De nosotros!
—¿La tuvieron antes de mí? ¡Adiós, granujas!
Y Pinocho y su papá siguieron su camino
tranquilamente. Unos cien pasos más allá vieron a
lo lejos una preciosa cabaña de paja, con el techo
cubierto de flores azules.
—En aquella cabaña debe de vivir alguien— dijo
Pinocho—. Vamos allá, y llamaremos.
Así lo hicieron.
—¿Quién es?— dijo desde dentro una vocecita.
—¡Somos un pobre papá y un pobre hijo sin pan
ni hogar!— respondió el muñeco.
—¡Empuja la puerta y entra!— dijo la misma
vocecita.
Pinocho abrió la puerta, y entraron; pero por más
que miraron, no vieron a nadie.
—¿Dónde está el dueño de esta cabaña?—
preguntó Pinocho admirado.
—¡Aquí arriba estoy!
289
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPadre e hijo se volvieron hacia el techo, y vieron
en una viga al grillo parlante...
—¡Oh, mi querido grillito!-–exclamó Pinocho
saludando graciosamente.
—Ahora me llamas «tu querido grillito», ¿no es
verdad? Pero, ¿te acuerdas de cuando me tirabas
un mazo para arrojarme de tu casa?
—¡Tienes razón, grillito! ¡Arrójame también a mí
de tu casa, tírame otro mazo, pero ten compasión
de mi pobre papá!
—Tendré compasión no sólo del pobre padre sino
también del hijo; pero te he recordado la mala
acción que cometiste conmigo, para enseñarte que
en este mundo se debe ser cortés con todos si lo
que quieres es que tengan contigo igual cortesía.
—¡Tienes razón, grillito; tienes razón que te sobra,
y no olvidaré nunca la lección que me has dado!
Pero, oye: ¿cómo te has arreglado para comprarte
esta cabaña tan bonita?
290
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Esta cabaña me la regaló ayer una linda cabrita
que tenía el pelo de hermoso color azul turquí.
—¿Y adónde se fue la cabrita?— preguntó
Pinocho con grandísimo interés.
—No lo sé.
—¿Y cuándo volverá?
—No volverá nunca. Ayer se marchó muy
afligida, y balando parecía decir:
“¡Pobre Pinocho; ya no volveré a verle más! A
estas horas lo habrá devorado el dragón”.
—¿Dijo eso? ¡Entonces era ella, mi— queridísima
Hada!—gritó Pinocho llorando y sollozando
desesperadamente.
Después de llorar un buen rato se secó los ojos, y
preparando un buen lecho de paja, acostó en él al
pobre viejo. Luego preguntó al grillo parlante:
—Dime, amable grillo: ¿dónde podría encontrar
un poco de leche para mi padre?
291
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ahí al lado vive el hortelano Juanón, que tiene
vacas de leche, ve a su establo y encontrarás lo
que buscas.
Pinocho fue a casa del hortelano Juanón, pero éste
le dijo:
—¿Cuánta leche quieres?
—Un vaso lleno.
—Un vaso lleno cuesta diez céntimos. Dame
primero los cuartos.
—Pero, ¡si no tengo un céntimo!— respondió
Pinocho tristemente.
—Pues, hijo —replicó el hortelano—, si tú no
tienes un céntimo, yo no tengo ni un dedo de
leche.
—¡Todo sea por Dios! —dijo Pinocho haciendo
ademán de marcharse.
—¡Espera un poco! —exclamó entonces Juanón—.
Creo que aún podremos arreglarnos. ¿Quieres dar
vueltas a la noria?
292
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué es la noria?
— Pues mira: no es más que ir tirando de ese palo
largo que ves ahí, y que sirve para sacar del pozo
agua con que regar las hortalizas.
—Probaré.
—Si me sacas cien cubos de agua, te daré en
cambio un vaso de leche.
—¡Está bien!
Juanón condujo a Pinocho a la huerta, y le enseñó
la manera de sacar agua de la noria. Pinocho se
puso en el acto al trabajo; pero antes de haber
sacado los cien cubos de agua estaba ya bañado
en sudor de la cabeza a los pies. Nunca había
sentido tanta fatiga.
—Hasta ahora venía haciendo este trabajo mi
burrito—dijo el hortelano—, pero el pobre animal
se está muriendo.
—¿Podría verle? —dijo Pinocho.
—Sin inconveniente. Ven conmigo.
293
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas entró Pinocho en la cuadra, vio un lindo
burrito extendido sobre la paja. Después de mirar
fijamente al burro, se dijo Pinocho:
—¡Yo conozco a este burro! ¡Su cara no es nueva
para mí!
Y arrodillándose al lado del animal, le preguntó
en lenguaje asnal.
—¿Quién eres?
Al oír esta pregunta, abrió el burro los
moribundos ojos, y balbuceó en el mismo
lenguaje:
—¡Soy Es... pá... rra... go!
Y, cerrando los ojos, expiró.
—¡Pobre Espárrago! —dijo Pinocho a media voz,
y tomando un puñado de paja, se enjugo una
lágrima que corría por sus mejillas.
—Mucho te conmueve la muerte de un burro que
no te ha costado nada —dijo el hortelano—. Pues,
¿qué debía hacer entonces yo que le he comprado
con mi dinero contante y sonante?
294
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le diré a usted. Era amigo mío...
—¿Amigo tuyo?
—Y compañero de escuela.
—¿Cómo? —exclamó Juanón soltando una
carcajada—. ¿Has tenido burros por compañeros
de escuela? ¡Valientes estudios tendrás!
Mortificado por estas palabras, no respondió
Pinocho; tomó su vaso de leche, aún caliente, y se
fue a la cabaña.
Y desde aquel día en adelante, se levantó todas las
mañanas antes del alba para ir a la noria, y ganar
de este modo aquel vaso de leche que sentaba tan
bien a su pobre padre. No se contentó con esto,
sino que andando el tiempo se dedicó a fabricar
cestas y canastos de junco, y con el dinero que
ganaba atendía cuidadosamente a los gastos
necesarios. Fabricó también, entre otras muchas
cosas, un elegante carrito para llevar a su papá de
paseo cuando hacía buen tiempo, para que
tomase el aire y el sol.
295
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDurante las primeras horas de la noche se
ejercitaba en leer y escribir. Por unos cuantos
céntimos había comprado en la población vecina
un libro muy grande, al cual sólo le faltaban unas
hojas del principio y el índice, y en este libro hacía
su lectura. Para escribir se servía de una paja
cortada a guisa de pluma; y como no tenía tinta,
ni siquiera de calamares, mojaba su pluma en una
jícara en la que había echado jugo de moras o de
guindas.
Con su constante deseo de trabajar y su
incansable actividad, no sólo conseguía atender
cumplidamente a todas las necesidades de la
vida, y especialmente a las de su padre enfermo,
sino que había podido ahorrar hasta unas
cuarenta perras chicas para comprarse un traje
nuevo.
Una mañana dijo a su padre:
—Me voy al mercado vecino para comprarme una
chaqueta, un gorro y un par de zapatos. Cuando
296
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvuelva a casa —agregó sonriendo—, estaré tan
elegante, que no me cambiaré por un gran señor.
Y en cuanto salió de casa, comenzó a correr alegre
y contento. A poco oyó que pronunciaban su
nombre, y al volverse vio un caracol que salía de
entre un matorral.
—¿No te acuerdas de mí?
—Por un lado me parece que sí, y por otro que no.
—¿No te acuerdas de aquel caracol que estaba al
servicio del Hada de cabellos azules? ¿No te
acuerdas de aquella noche que bajé a abrirte la
puerta y estabas con un pie sujeto entre las tablas?
—Me acuerdo de todo —interrumpió Pinocho—;
pero contéstame en seguida, mi buen caracol.
¿Dónde has dejado a mi buena Hada? ¿Qué hace?
¿Me ha perdonado? ¿Se acuerda de mí? ¿Sigue
queriéndome lo mismo? ¿Está muy lejos de aquí?
¿Dónde podría encontrarla?
297
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA todas estas preguntas, hechas precipitadamente
y sin tomar aliento, contestó el caracol con su
acostumbrada calma:
—Pinocho mío, la pobre Hada está en el hospital.
—¿En el hospital?
—Desgraciadamente.
Perseguida
por
las
calamidades y gravemente enferma, hoy no tiene
ni para comprar un triste pedazo de pan.
—Pero, ¿de veras? ¡Oh, qué pena tan grande!
¡Pobre Hada mía! ¡Si tuviera un millón, correría
para entregártelo, pero no tengo más que
cuarenta monedas de cobre! ¡Míralas! Era lo justo
para comprarme un traje nuevo. ¡Tómalas,
caracol, y corre a llevárselos a mi buen Hada!
—¿Y tu traje nuevo?
—¿Qué importa del traje nuevo? ¡Vendería hasta
los harapos que llevo encima para poder
ayudarla! ¡Anda, caracol, despacha pronto!
Vuelve por aquí dentro de dos días, y espero
poder darte alguna otra perrilla. Hasta ahora he
298
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtrabajado para mantener a mi padre; desde hoy en
adelante, trabajaré cinco horas más para mantener
también a mi buena mamá. ¡Vete ya, caracol, y
hasta dentro de dos días!
Contra su costumbre, echó a correr el caracol
como una lagartija durante los calores del verano.
Cuando Pinocho volvió a la cabaña, le preguntó
su papá:
—¿Y el vestido nuevo?
—No he podido encontrar uno que me sentara
bien. ¡Paciencia! ¡Otra vez lo compraré!
En vez de velar aquella noche hasta las diez,
Pinocho estuvo trabajando hasta después de
media noche, y en vez de ocho canastos hizo
dieciséis.
Después se acostó, y se quedó dormido. Y
mientras dormía, le pareció que veía en sueños a
su Hada, bella y risueña, que le decía, después de
haberle besado cariñosamente.
299
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muy bien, Pinocho! ¡Por el buen corazón que
has demostrado tener, te perdono todas las
travesuras que has hecho hasta hoy! Los
muchachos que atienden amorosamente a sus
padres en la miseria y en la enfermedad, merecen
siempre ser queridos, aunque no se los pueda
citar como modelos de obediencia ni de buena
conducta. Ten juicio en adelante, y serás feliz.
En este momento terminó el sueño y despertó
Pinocho.
Ahora imagínense cuál sería su sorpresa cuando,
al despertar, se dio cuenta que ya no era un
muñeco de madera, sino que se había convertido
en un chico como todos los demás.
Miró en torno suyo, y en vez de las paredes de
paja de la cabaña, vio una linda habitación
amueblada con elegante sencillez. Salió de la
cama y se encontró con un lindo traje nuevo, una
gorra nueva y un par de preciosos zapatos de
charol.
300
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas se hubo vestido, sintió el natural deseo de
registrar los bolsillos; y al meter la mano,
encontró un portamonedas de marfil que tenía
escritas las siguientes palabras: “El Hada de los
cabellos azules devuelve a su querido Pinocho los
cuarenta monedas de cobre, y le agradece mucho
su buena acción”.
Cuando abrió el portamonedas, en vez de
cuarenta monedas de cobre encontró otras
cuarenta relucientes monedas de oro.
Luego, fue a mirarse al espejo, y le pareció ser
otro. No vio ya reflejada en él la acostumbrada
imagen del muñeco de madera, sino la imagen
viva e inteligente de un lindo muchacho con los
cabellos castaños, los ojos celestes y con un aire
alegre y festivo como la pascua florida.
En medio de tan maravillosos sucesos, ya no sabía
Pinocho si todo era realidad o estaba soñando con
los ojos abiertos.
—¿Dónde está mi papá? —gritó poco después; y
entrando en una habitación contigua, encontró al
301
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxviejo Gepeto sano, listo y con su antiguo buen
humor, que habiendo vuelto a su oficio de tallista,
estaba dibujando una preciosa cornisa adornada
de hojas, de flores y de cabezas de diversos
animales.
—¡Papá mío! Dime, por favor, ¿qué quiere decir
todo esto?
—¿Cómo se explican estos cambios tan
imprevistos?—le preguntó Pinocho, saltando a su
cuello y cubriéndole el rostro de besos.
—Todos estos cambios imprevistos son debidos a
tus méritos.
—¿Por qué a mis méritos?
—Porque cuando los muchachos se convierten de
malos a buenos, tienen la virtud de dar otro
aspecto nuevo y mejor a su familia y a todo lo que
los rodea.
—¿Dónde se habrá escondido el viejo Pinocho de
madera?
302
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mírate —contestó Gepeto, y le indicó un gran
muñeco apoyado en una silla, con la cabeza
inclinada a un lado, los brazos colgando y las
piernas cruzadas y dobladas por la mitad, de tal
forma que parecía un milagro que se pudiese
sostener derecho.
Pinocho se volteó a contemplarlo y, cuando ya lo
había observado un poco, dijo para sí con
grandísima complacencia:
—¡Qué cómico resultaba yo cuando era un
muñeco! ¡Y qué contento estoy ahora de haberme
transformado en un chico como es debido!
FIN
303
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
U Las aventuras
n de Pinocho
a Carlo Collodi
(1826-1890)
c
r
u
z
a
0á
n
aLAS AVENTURAS DE PINOCHO
Carlo Collodi
ÍNDICE
Capítulo I. De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un
trozo de madera que lloraba y reía como un niño. ..................... 5
Capítulo II. Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su
amigo Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. ........................................................................................... 10
Capítulo III. De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza
sin dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre Pinocho.
Primeras monerías del muñeco. ................................................... 16
Capítulo IV. De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-
parlante, en lo cual se ve que los niños malos no se dejan
guiar por quien sabe más que ellos............................................. 24
Capítulo V. Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un
huevo el cual pensaba preparar; pero cuando menos los
pensaba se encontró con que salió volando por la ventana.... 29
Capítulo VI. Pinocho se duerme junto al brasero, y al
despertarse a la mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados. ................................................................................... 33
Capítulo VII. Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el
desayuno que el buen hombre tenía para sí. ............................. 36
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo VIII. Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su
chaqueta para comprarle una cartilla. ......................................... 42
Capítulo IX. Pinocho vende su cartilla para ver una función
en el teatro de muñecos. ................................................................ 47
Capítulo X. Los muñecos del teatro reconocen a su hermano
Pinocho y le reciben con las mayores demostraciones de
alegría; pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y pinocho corre peligro de terminar
sus aventuras de mala manera...................................................... 52
Capítulo XI. Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el
cual, después salva la vida de su amigo Arlequín.................... 57
Capítulo XII. Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de
oro para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos. ...... 63
Capítulo XIII. La posada de El Cangrejo Rojo. ......................... 72
Capítulo XIV. Por no haber hecho caso a los consejos del
grillo-parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones ....... 79
Capítulo XV. Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho
y cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del encino
grande ............................................................................................... 86
Capítulo XVI. La hermosa niña de los cabellos azules hace
recoger el muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto. .................................. 92
Capítulo XVII. Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse;
pero al ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir mentiras. .. 99
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XVIII. Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el
gato, y se va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el
campo de los milagros. ................................................................ 109
Capitulo XIX. Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además
le tienen cuatro meses en la cárcel............................................. 118
Capítulo XX. Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa
del Hada; pero encuentra en el camino una terrible serpiente
y después queda preso en un cepo. ........................................... 125
Capítulo XXI. Cae Pinocho en poder de un labrador que le
obliga a servir de perro para custodiar un gallinero. ............. 131
Capítulo XXII. Pinocho descubre a los ladrones, y en
recompensa de su fidelidad queda libre. ................................. 136
Capítulo XXIII. Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de
los cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a salvar
a su papá. ........................................................................................ 142
Capítulo XXIV. Arriba Pinocho a La Isla de las Abejas
industriosas y encuentra al Hada. ............................................. 153
Capítulo XXV. Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
.......................................................................................................... 164
Capítulo XXVI. Pinocho va con sus compañeros de escuela a
la orilla del mar para ver al terrible dragón............................. 169
Capítulo XXVII. Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros.
Uno de estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia
civil. ................................................................................................. 175
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XXVIII. Pinocho corre peligro de ser frito en una
sartén como un pez ....................................................................... 187
Capítulo XXIX. Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran
merienda de café con leche para solemnizar el éxito de
Pinocho en sus exámenes. ........................................................... 196
Capítulo XXX. Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al
País de los Juguetes. ..................................................................... 210
Capítulo XXXI. Después de cinco meses de vagancia, Pinocho
nota con gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con cola
y todo............................................................................................... 220
Captulo XXXII. Le nacen a Pinocho orejas de burro, después
se convierte en verdadero burrito y empieza a rebuznar. ..... 232
Capítulo XXXIII. Convertido Pinocho en un burrito
verdadero, es llevado al mercado de animales y comprado por
el director de una compañía de titiriteros para enseñarle a
bailar y a saltar por el aro. ........................................................... 244
Capítulo XXXIV. Pinocho, es arrojado al mar y devorado por
los peces. Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero
mientras nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón
marino. ............................................................................................ 259
Capítulo XXXV. Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón...
¿a quién encuentra? Cuando leas este capítulo lo sabrás. .... 273
Capítulo XXXVI. Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se
transforma en un muchacho. ...................................................... 283
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO I
De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un trozo
de madera que lloraba y reía como un niño.
—Pues, señor, éste era...
—¡Un rey! —dirán en seguida mis pequeños
lectores.
—Pues no, muchachos nada de eso. Este era un
pedazo de madera. Pero no un pedazo de madera
de lujo, sino sencillamente un leño de esos con
que en el invierno se encienden las estufas y
chimeneas para calentar las habitaciones.
Pues, señor, es el caso que, Dios sabe cómo, el
leño de mi cuento fue a parar cierto día al taller de
un viejo carpintero, cuyo nombre era Maese
Antonio, pero al cual llamaba todo el mundo
Maese Cereza, porque la punta de su nariz,
siempre colorada y reluciente, parecía una cereza
madura. Cuando maese Cereza vio aquel leño, se
puso más contento que unas Pascuas. Tanto, que
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomenzó a frotarse las manos, mientras decía para
su capote:
—¡Hombre! ¡Llegas a tiempo! ¡Voy a hacer de ti la
pata de una mesa!
Dicho y hecho; tomó el hacha para comenzar a
quitarle la corteza y desbastarlo. Pero cuando iba
a dar el primer hachazo, se quedó con el brazo
levantado en el aire, porque oyó una vocecita
muy fina, muy fina, que decía con acento
suplicante:
—¡No! ¡No me des tan fuerte!
¡Ya se imaginarán cómo se quedaría el bueno de
Maese Cereza! Sus ojos asustados recorrieron la
estancia para ver de dónde podía salir aquella
vocecita, y no vio a nadie. Miró debajo del banco,
y nadie; miró dentro de un armario que siempre
estaba cerrado, y nadie; en el cesto de las astillas y
de las virutas, y nadie; abrió la puerta del taller,
salió a la calle, y nadie tampoco. ¿Qué era
aquello?
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ya comprendo —dijo entonces sonriendo y
rascándose la peluca—. Está visto que esa
vocecita ha sido una ilusión mía. ¡Reanudemos la
tarea!
Y tomando de nuevo el hacha, pegó un
formidable hachazo en el leño.
—¡Ay! ¡Me has hecho daño!—dijo quejándose la
misma vocecita.
Esta vez se quedó Maese Cereza como si fuera de
piedra, con los ojos espantados, la boca abierta y
la lengua fuera, colgando hasta la barba como uno
de esos mascarones tan feos y tan graciosos por
cuya boca sale el caño de una fuente.
Se quedó hasta sin voz. Cuando pudo hablar,
comenzó a decir temblando de miedo y
balbuceando:
—Pero, ¿de dónde sale esa vocecita que ha dicho
¡ay!? ¡Si aquí no hay un alma! ¿Será que este leño
habrá aprendido a llorar y a quejarse como un
niño? ¡Yo no puedo creerlo!... Este leño... Aquí
está, es un leño de chimenea como todos los leños
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde chimenea: bueno para echarlo al fuego y guisar
un puchero de habichuelas, ¡Zambomba! ¿Se
habrá escondido alguien dentro de él? ¡Ah! Pues
si alguno se ha escondido dentro, peor para él.
Ahora le voy a arreglar yo.
Y diciendo esto agarró el pobre leño con las dos
manos, y empezó a golpearlo sin piedad contra
las paredes del taller.
Después se puso a escuchar si se queja alguna
vocecita. Esperó dos minuto y nada; cinco
minutos, y nada: diez minutos, y nada.
—Ya comprendo—dijo entonces tratando de
sonreír y arreglándose la peluca—. Está visto que
esa vocecita que ha dicho ¡ay! ha sido una ilusión
mía ¡Reanudemos la tarea!
Y como tenía tanto miedo, se puso a canturrear
paca cobrar ánimos.
Entre tanto dejó el hacha y tomó el cepillo para
cepillar y pulir el leño. Pero cuando lo estaba
cepillando por un lado y por otro, oyó la misma
vocecita que le decía riendo:
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero hombre! ¡Que me estás haciendo unas
cosquillas terribles!
Esta vez Maese Cereza se desmayó del susto.
Cuando volvió a abrir los ojos, se encontró
sentado en el suelo.
¡Qué cara de bobo se le había puesto! La punta de
la nariz ya no estaba colorada; del susto se le
había puesto azul.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO II
Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su amigo
Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales.
En aquel momento llamaron a la puerta.
—¡Adelante!—contestó el carpintero con voz
débil, asustado y sin fuerzas para ponerse en pie.
Entonces entró en la tienda un viejecillo muy
vivo, que se llamaba Maese Gepeto; pero los
chiquillos de la vecindad, para hacerle rabiar, le
llamaban Maese Fideos, porque su peluca
amarilla parecía que estaba hecha con fideos
finos. Gepeto tenía un genio de todos los diablos,
y además le daba muchísima rabia que le
llamasen Maese Fideos. ¡Pobre del que se lo
dijera!
—Buenos días, Maese Antonio—dijo al entrar—.
¿Qué hace usted en el suelo?
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ya ve usted! ¡Estoy enseñando Aritmética a las
hormigas!
—¡Es una idea feliz!
—¿Qué le trae por aquí, compadre Gepeto?
—¡Las piernas! Sabrá usted, Maese Antonio, que
he venido para pedirle un favor.
—Pues aquí me tiene dispuesto a servirle
—replicó el carpintero.
—Esta mañana se me ha ocurrido una idea.
—Veamos cuál es.
—He pensado hacer un magnifico muñeco de
madera; pero ha de ser un muñeco maravilloso,
que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. Con este muñeco me dedicaré a correr
por el mundo para ganarme un pedazo de pan y...
un traguillo de vino. ¡Eh! ¿Qué le parece?
—¡Bravo, Maese Fideos! —gritó aquella vocecita
que no se sabía de dónde salía.
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oírse llamar Maese Fideos, el compadre Gepeto
se puso rojo como una guindilla, y volviéndose
hacia el carpintero, le dijo encolerizado:
—¿Por qué me insulta usted?
—¿Quién le insulta?
—¡Me ha llamado usted Fideos!
—¡Yo no he sido!
—¡Si le parece, pondremos que he sido yo! ¡Digo
y repito que ha sido usted!
—¡No!
—¡Sí! Y furiosos los dos, pasaron de las palabras a
los hechos, y agarrándose con furia se arañaron,
se mordieron, se tiraron del pelo... Se dieron una
paliza.
Cuando terminó la batalla, Maese Antonio se
encontró con la peluca amarilla de Gepeto en las
manos, y Gepeto tenía en la boca la peluca gris
del carpintero.
—¡Dame mi peluca! —gritó Maese Antonio.
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dame tú la mía, y hagamos las paces!
Los dos viejecillos se entregaron las pelucas y se
dieron las manos, prometiendo solemnemente ser
buenos amigos toda la vida.
—Con que vamos a ver qué favor es el que tiene
que pedirme, compadre Gepeto —dijo el maestro
carpintero como muestra de que la paz estaba
consolidada.
—Quisiera un poco de madera para hacer ese
muñeco de que le he hablado. ¿Puede usted
dármela?
Maese Antonio, contentísimo, se apresuró a coger
aquel leño que le había hecho pasar tan mal rato.
Pero cuando iba a entregárselo a su amigo dio el
leño una fuerte sacudida y se le escapó de las
manos, yendo a dar un palo tremendo en las
esmirriadas pantorrillas del compadre Gepeto.
—¡Ay! ¿Tan amablemente regala usted las cosas,
Maese Antonio? ¡Por poco me deja usted cojo!
—¡Pero si no he sido yo!
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Y dale! ¡Habré sido yo entonces!
—¡No, si la culpa la tiene este demonio de leño!
—Ya lo sé que ha sido el leño; pero, ¿quién me lo
ha tirado a las piernas, sino usted?
—Le digo a usted que yo no lo he tirado.
—¡Embustero!
—¡Gepeto, no me insulte usted, o le llamo Fideos!
—¡Burro!
—¡Fideos!
—¡Hipopótamo!
—¡Fideos!
—¡Orangután!
—¡Fideos!
Al oírse llamar fideos por tercera vez perdió
Gepeto los estribos, se arrojó sobre el carpintero, y
de nuevo se obsequiaron con una colección de
coscorrones, pellizcos y arañazos.
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar la batalla Maese Antonio se encontró
con dos arañazos más en la nariz, y Gepeto con
dos botones menos en el chaleco. Arregladas así
sus cuentas, se estrecharon las manos y otra vez
se ofrecieron indestructible amistad para toda la
vida.
Hecho lo cual, Gepeto tomó bajo el brazo el
famoso leño, y dando las gracias a Maese
Antonio, se marchó cojeando a su casa.
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO III
De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza sin
dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre
Pinocho. Primeras monerías del muñeco.
La casa de Gepeto era una planta baja, que recibía
luz por una claraboya. El mobiliario no podía ser
más sencillo: una mala silla, una mala cama y una
mesita maltrecha. En la pared del fondo se veía
una chimenea con el fuego encendido; pero el
fuego estaba pintado, y junto al fuego había
también una olla que hervía alegremente y
despedía una nube de humo que parecía de
verdad.
Apenas entrando en su casa, Gepeto fuese a
buscar sin perder un instante los útiles de trabajo,
poniéndose a tallar y fabricar su muñeco.
—¿Qué nombre le pondré? —preguntándose a sí
mismo—. Le llamaré Pinocho. Este nombre le
traerá fortuna. He conocido una familia de
Pinochos. Pinocho el padre, Pinocha la madre y
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho los chiquillos, y todos lo pasaban muy
bien. El más rico de todos ellos pedía limosna.
Una vez elegido el nombre de su muñeco,
comenzó a trabajar de firme, haciéndole primero
los cabellos, después la frente y luego los ojos.
Ya se imaginarán su maravilla cuando hechos los
ojos, advirtió que se movían y que le miraban
fijamente.
Gepeto, viéndose observado por aquel par de ojos
de madera, sintiéndose casi molesto y dijo con
acento resentido:
—Ojitos de madera, ¿por qué me miran?
Nadie contestó.
Entonces, después de los ojos, le hizo la nariz;
pero, así que estuvo lista, empezó a crecer; y
crecer convirtiéndose en pocos minutos en una
narizota que no se acababa nunca.
El pobre Gepeto se esforzaba en recortársela, pero
cuando más la acortaba y recortaba, más larga era
la impertinente nariz.
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de la nariz hizo la boca.
No había terminado de construir la boca cuando
de súbito ésta empezó a reírse y a burlarse de él.
—¡Deja de reír!—dijo Gepeto enfadado; pero fue
como si se lo hubiera dicho a la pared.
—¡Para de reír,
amenazadora voz.
te
repito!
—gritó
con
Entonces la boca paró de reír, pero le sacó toda la
lengua.
Gepeto, para no desbaratar su obra, fingió no
darse cuenta y continuó trabajando.
Después de la boca, le hizo la barba; luego el
cuello, la espalda, la barriguita, los brazos y las
manos.
Recién acabadas las manos, Gepeto sintió que le
quitaban la peluca de la cabeza. Levantó la vista
y, ¿qué es lo que vio? Vio su peluca amarilla en
manos del muñeco.
—¡Pinocho!... ¡Devuélveme en seguida mi peluca!
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero Pinocho, en vez de devolverle la peluca, se la
puso en su propia cabeza, quedándose medio
ahogado metido en ella.
Ante aquellas demostraciones de insolencia y de
poco respeto, Gepeto se puso triste y pensativo
como no lo había estado en su vida; y
dirigiéndose a Pinocho, le dijo:
—¡Diablo de chico! ¡No estás todavía acabado de
hacer y ya empiezas a faltarle el respeto a tu
padre! ¡Mal hijo mío, muy mal!
Y se secó una lágrima.
Quedaban todavía por modelar las piernas y los
pies.
Cuando Gepeto terminó de hacerle los pies,
recibió una patada en la punta de la nariz.
—¡Bien merecido lo tengo!—dijo para sí—. ¡He
debido pensarlo antes; ahora ya es tarde!
Después tomó el muñeco por las axilas, y lo puso
en el suelo para enseñarle a andar.
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho tenía las piernas agarrotadas y no sabía
moverse, por lo cual Gepeto le llevaba de la
mano, enseñándole a echar un pie tras otro.
Cuando ya las piernas se fueron soltando,
Pinocho empezó primero a andar solo, y después
a correr par la habitación, hasta que al legar frente
a la puerta se puso de un salto en la calle y escapó
como una centella.
El pobre Gepeto corría detrás sin poder
alcanzarle, porque aquel diablejo de Pinocho
corría a saltos como una liebre, haciendo sus pies
de madera más ruido en el empedrado de la calle
que veinte pares de zuecos de aldeanos.
—¡Atrápenlo, atrápenlo! —gritaba Gepeto; pero
las personas que en aquel momento andaban por
la calle, al ver aquel muñeco de madera corriendo
a todo correr, se paraban a contemplarle
encantadas de admiración, y reían, reían, reían
como ya te puedes imaginar.
Afortunadamente un guardia de orden público
acertó pasar por allí, y al oír aquel escándalo
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcreyó que se trataría de algún aprendiz travieso
que habría levantado la mano a su maestro, y con
ánimo esforzado se plantó en medio de la calle
con las piernas abiertas, decidido a impedir el
paso y evitar que ocurrieran más desgracias.
Cuando Pinocho vio desde lejos aquel obstáculo
que se ofrecía a su carrera vertiginosa, intentó
pasar por sorpresa, escurriéndose entre las
piernas del guardia; pero se llevó chasco.
El guardia ni tuvo que moverse. La nariz de
Pinocho era tan enorme que se le vino a las manos
ella solita. Le atrapo, y le puso en manos de
Gepeto, quien quiso propinar a Pinocho, en
castigo de su travesura, un buen tirón de orejas.
Pero figuraos qué cara pondría cuando, al
buscarle las orejas, vio que no se las encuentra.
¿Sabéis por qué? Porque, en su afán de acabar el
muñeco, se había olvidado de hacérselas.
Entonces le agarró por el cuello, y mientras lo
llevaba de este modo, le decía mirándole furioso:
—¡Vamos a casa! ¡Ya te cobraré allí las cuentas!
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras se tiró Pinocho al suelo y se
negó a seguir andando. Mientras tanto iba
formándose alrededor un grupo de curiosos y de
papanatas.
Cada uno de ellos decían una cosa.
—¡Pobre muñeco! —decían unos—. Tiene razón
en no querer ir a su casa. ¡Quién sabe lo que hará
con él ese bárbaro de Gepeto!
Otros murmuraban con mala intención:
—Ese Gepeto parece un buen hombre; pero es
muy cruel con los muchachos. Si le dejan a ese
pobre muñeco en sus manos, es capaz de hacerle
pedazos.
En suma, tanto dijeron y tanto murmuraron, que
el guardia, dejando en libertad al muñeco, se llevó
preso al pobre Gepeto, el cual, no sabiendo qué
decir para defenderse, lloraba como un becerro;
cuando iba camino de la cárcel, balbuceaba entre
sollozos:
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hijo ingrato! ¡Y pensar que me ha costado
tanto trabajo hacerlo! ¡Me está muy bien
empleado! ¡He debido pensarlo antes!
Lo que sucedió después de esto es un caso tan
extraño, que cuesta trabajo creerlo, y os lo contaré
en el capítulo siguiente.
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IV
De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-parlante, en lo
cual se ve que los niños malos no se dejan guiar por
quien sabe más que ellos.
Pues, señor, sucedió que mientras el pobre Gepeto
era conducido a la cárcel sin culpa alguna, el
muñeco de Pinocho, libre ya de las garras del
guardia, escapó a campo traviesa; corría como un
automóvil, y en el entusiasmo de la carrera
saltaba altísimos matorrales, setos, piedras y fosos
llenos de agua, como una liebre perseguida por
galgos.
Cuando llegó a su casa encontró la puerta
entrecerrada. Abrió, entró en la habitación, y
después de correr el cerrojo se sentó en el suelo,
lanzando un gran suspiro de satisfacción.
Pero la satisfacción le duró poco, porque oyó que
alguien decía dentro del cuarto:
—¡Cri, cri, cri!
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién me llama?—gritó Pinocho lleno de
miedo.
—Soy yo. Volvió Pinocho la cabeza, y vio que era
un grillo que subía poco a poco por la pared.
—Dime, grillo: ¿y tú quién eres?
—Yo soy el grillo-parlante que vive en esta
habitación hace más de cien años.
—Bueno—contestó el muñeco—; pero hoy esta
habitación es mía; si quieres hacerme un gran
favor márchate prontito y sin volver siquiera la
cabeza.
—No me marcharé sin decirte antes una verdad
como un templo.
—Pues dila, y despacha pronto.
—¡Ay de los niños que se rebelan contra su padre
y abandonan caprichosamente la casa paterna!
Nada bueno puede sucederles en el mundo, y
pronto o tarde acabarán por arrepentirse
amargamente.
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Como quieras, señor grillo; pero yo sé que
mañana al amanecer me marcho de aquí, porque
si me quedo, me sucederá lo que a todos los
niños: me llevarán a la escuela y tendré que
estudiar quiera o no quiera. Y yo te digo en
confianza que no me gusta estudiar, y que mejor
quiero entretenerme en cazar mariposas y en
subir a los árboles a coger nidos de pájaros.
—¡Pobre tonto! Pero, ¿no comprendes que de ese
modo cuando seas mayor estarás hecho un
completo burro y que todo el mundo se burlará
de ti?
—¡Cállate,
Pinocho.
grillucho
de
mal
agüero!—gritó
Pero el grillo, que era paciente y filósofo, no se
incomodó al oír esta impertinencia, y continuó
diciendo con el mismo tono:
—Y ya que no te gusta ir a la escuela, ¿por qué no
aprendes al menos un oficio que te sirva para
ganar honradamente un pedazo de pan?
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres que te lo diga?—contestó Pinocho, que
empezaba ya a perder la paciencia—. Entre todos
los oficios del mundo no hay más que uno que me
guste.
—¿Y qué oficio es ese?
—El de comer, beber, dormir, divertirme y hacer
desde la mañana a la noche vida de paseante en
corte.
—Te advierto—replicó el grillo-parlante con su
acostumbrada calma— que todos los que siguen
ese oficio acaban casi siempre en el hospital o en
la cárcel.
—¡Mira, grillucho de mal agüero, si se me acaba
la paciencia, pobre de ti!
—¡Pinocho! ¡Pinocho! ¡Me das verdadera lástima!
—¿Por qué te doy lástima?
—Porque eres un muñeco, y, lo que es peor aún,
porque tienes la cabeza de madera.
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras saltó del suelo Pinocho muy
enfurecido, y cogiendo un mazo de madera que
había sobre el banco, se lo tiró al grillo-parlante.
Quizás no creía que iba a darle; pero, por
desgracia, le dio en la misma cabeza, y el pobre
grillo apenas si pudo decir cri, cri quedó
aplastado en la pared.
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO V
Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un huevo el
cual pensaba preparar; pero cuando menos los pensaba
se encontró con que salió volando por la ventana.
Mientras tanto se iba haciendo de noche. Pinocho
se acordó de que no había comido nada, Y
empezó a sentir en el estómago un cosquilleo que
se parecía muchísimo al apetito.
Pero el apetito en los muchachos camina muy de
prisa. A los pocos minutos el apetito de Pinocho
se convirtió en hambre, y en un abrir y cerrar de
ojos el hambre se hizo canina y rabiosa.
El pobre Pinocho se acercó al fuego donde estaba
aquella olla que hervía, y quiso destaparla para
ver lo que había dentro; pero ya se acordarán que
estaba pintada en la pared. Imaginen la cara que
puso. La nariz, que ya era bien larga, le creció lo
menos una cuarta.
Entonces empezó a recorrer la habitación
buscando por todos los cajones y por todos los
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrincones un poco de pan, aunque fuera muy duro
y muy seco; un hueso que se hubiera dejado para
los perros, un pedazo de pescado: cualquier cosa,
en fin, que se pudiera llevar a la boca; pero no
encontró nada, ¡nada! ¡Absolutamente nada!
Y mientras tanto el hambre crecía y crecía. El
pobre Pinocho no tenía más consuelo ni más
alivio que bostezar; y eran tan grandes los
bostezos, que algunas veces abría la boca hasta las
orejas. Pero a pesar de los bostezos, el estómago
seguía dando tirones.
Entonces empezó a llorar y a desesperarse,
mientras decía:
—¡Qué razón tenía el grillo-parlante! ¡Qué mal he
hecho en rebelarme contra mi papá y en
escaparme de casa! Dios me castiga. ¡Si mi papá
estuviera aquí, no me vería expuesto a morir
bostezando! ¡Oh! ¡Qué enfermedad tan mala es el
hambre!
De pronto le pareció ver en el montón de serrín
una cosa redonda y blanca, semejante a un huevo
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde gallina. Inmediatamente dio un salto y lo
tomo: era un huevo de verdad.
No es posible describir la alegría del muñeco;
poneos en su caso. Temía estar soñando;
acariciaba el huevo, le daba vueltas mirándole por
todos lados, y lo besaba diciendo:
—¿Y ahora cómo lo guisaré? ¿Lo haré revuelto?
¡No; estará mejor cocido! ¿Y no estará más
sabroso frito? ¡No; lo mejor que puedo hacer es
cocerlo en una cacerola! Esto es lo más rápido, y el
hambre que tengo no es para esperar mucho.
Dicho y hecho; puso una cacerola en una estufita
que tenía algunas brasas; echó un poco de agua en
vez de aceite o de manteca, y cuando empezó a
hervir, ¡tac!, rompió el cascarón del huevo para
echarlo dentro.
Pero en lugar de clara y yema salió un pollito
muy alegre y muy ceremonioso, que después de
hacerle una linda reverencia, dijo:
—Muchísimas gracias, señor Pinocho, por
haberme evitado la molestia de romper el
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcascarón. ¡Vaya, hasta la vista! ¡Me alegro mucho
de verle bueno, y recuerdos a la familia!
Después de decir esto extendió sus alitas, y salió
volando por la ventana hasta que se perdió de
vista.
El pobre muñeco se quedó estupefacto, con los
ojos fijos, la boca abierta y las cáscaras del huevo
en las manos. Cuando volvió de su asombro
comenzó a llorar, a gritar y a dar patadas en el
suelo con desesperación, diciendo:
—¡Cuánta razón tenía el grillo-parlante! ¡Si yo no
me hubiera escapado de casa y si mi papá
estuviera aquí, no me moriría de hambre!
Y como el estómago le gritaba cada vez más y no
sabía cómo hacerle callar, se le ocurrió salir de la
casa y dar una vuelta, con la esperanza de
encontrar alguna persona caritativa que le
socorriera con un pedazo de pan.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VI
Pinocho se duerme junto al brasero, y al despertarse a la
mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados.
Hacía una noche infernal: tronaba horriblemente
y relampagueaba como si todo el cielo fuera de
fuego; un ventarrón frío y huracanado silbaba sin
cesar, levantando nubes de polvo y zarandeando
todos los árboles del campo.
Pinocho tenía mucho miedo de los truenos y de
los relámpagos; pero era más fuerte el hambre
que el miedo. Salió a la puerta de la casa sin
vacilar, y turnando carrera, llegó en un centenar
de saltos a las casas vecinas, sin aliento y con la
lengua fuera como un perro de caza.
Pero lo encontró todo desierto y en la más
profunda oscuridad. Las tiendas estaban ya
cerradas; las puertas y ventanas, también, y por
las calles ni siquiera andaban perros. Aquello
parecía el país de los muertos.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces Pinocho, desesperado y hambriento, se
colgó de la campanilla de una casa y empezó a
tocar a rebato, diciéndose:
—¡Alguien se asomará!
En efecto: se asomó un viejo, cubierta la cabeza
con un gorro de dormir y gritando muy enfadado:
—¿Quién llama a estas horas?
—¿Quisiera usted hacer el favor de darme un
pedazo de pan?
—¡Espérate ahí que vuelvo en seguida!—
respondió el viejo, creyendo que se trataba de
alguno de esos muchachos traviesos que se
divierten llamando a deshora en las casas para no
dejar en paz a la gente que está durmiendo
tranquilamente.
Medio minuto después se abrió la ventana de
nuevo, y se asomó el mismo viejo, que dijo a
Pinocho:
—¡Acércate y pon la gorra!
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, no podía poner gorra alguna, porque no
la tenía: se acercó a la pared, y sintió que en aquel
momento le caía encima un gran cubo de agua,
que le puso hecho una sopa de pies a cabeza.
Volvió a su casa mojado como un pollo y abatido
por el cansancio y el hambre, y como no tenía
fuerzas para estar de pie, se sentó y apoyó los pies
mojados y llenos de barro en el brasero, que por
cierto tenía una buena lumbre.
Quedándose dormido, y sin darse cuenta metió
en la lumbre ambos pies, que, como eran de
madera, empezaron a quemarse, hasta que se
convirtieron en ceniza.
Mientras tanto Pinocho seguía durmiendo y
roncando como si aquellos pies no fueran suyos.
Por último, se despertó al ser de día, porque
habían llamado a la puerta.
—¿Quién
es?—preguntó
bostezando
y
restregándose los ojos.
—¡Soy yo!— respondió una voz. Aquella voz era
la de Gepeto.
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VII
Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el desayuno
que el buen hombre tenía para sí.
El pobre Pinocho, que aún tenía los ojos
hinchados del sueño, no había notado que sus
pies estaban hechos; carbón, por lo cual apenas
oyó la voz de su padre, quiso levantarse en
seguida para quitarle la llave a la puerta; pero al
ponerse en pie se tambaleó dos o tres veces, hasta
que al fin dio con su cuerpo en tierra cuan largo
era, haciéndose un ruido, tremendo.
—¡Ábreme!— gritaban mientras tanto desde la
calle.
—¡No puedo, papá, no puedo!— respondía el
muñeco llorando y revolcándose en el suelo.
—¿Por qué no puedes?
—¡Porque me han comido los pies!
—¿Quién te los ha comido?
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡El gato!— dijo Pinocho, viendo que el animal
se entretenía en jugar con un pedazo de madera.
—¡Ábreme, te digo!—repitió, Gepeto—. ¡Si no,
vas a ver cuándo entre yo en casa como te voy a
dar el gato!
—¡Oh, papá; créeme! ¡No puedo ponerme en pie!
¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí, que tendré que andar
de rodillas toda mi vida!
Creyendo Gepeto que todas estas lamentaciones
no eran otra cosa que una nueva gracia del
muñeco, decidió acabar de una vez, y escalando el
muro, penetró en la casa por la ventana.
Al principio quería hacer y acontecer; pero
cuando vio que su Pinocho estaba en tierra y que
era verdad que le faltaban los pies, se enterneció,
y levantándole por el cuello, comenzó a besarle y
a acariciarle.
—¡Pinochito mío!— decía sollozando—. ¿Cómo te
has quemado los pies?
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No lo sé, papá; pero créeme que esta noche ha
sido infernal, y que me acordaré de ella toda mi
vida! Tronaba, relampagueaba, y yo tenía mucha
hambre. Entonces me dijo el grillo-parlante: "Has
sido malo y lo mereces". Y yo le dije: "¡Ten
cuidado, grillo!" Y él me contestó: "Tú eres un
muñeco, y tienes la cabeza de madera." Y yo
entonces le tiré un mazo y le maté. Pero la culpa
fue suya, y la prueba es que puse en la lumbre
una cacerola para cocer un huevo que me
encontré; pero el pollito me dijo: "¡Me alegro de
verte bueno; recuerdos a la familia!"
Y yo tenía cada vez más hambre, y por eso aquel
viejo del gorro de dormir, asomándose a la
ventana, me dijo: "¡Acércate y pon la gorra!; y yo
entonces me encontré con un cubo de agua en la
cabeza porque pedir un poco de pan no es
vergüenza, ¡verdad! Me vine a casa en seguida, y
como seguía teniendo mucha hambre, puse los
pies en el brasero, y cuando usted ha vuelto me
los he encontrado quemados. ¡Y yo tengo, como
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxantes, hambre; pero ya no tengo pies! ¡Hi!... ¡hi!...
¡hi!..
Y el pobre Pinocho comenzó a llorar y a berrear
tan fuerte, que se le podía oír en cinco kilómetros
a la redonda.
De todo este discurso incoherente y lleno de líos,
sólo comprendió Gepeto una cosa: que el muñeco
estaba muerto de hambre. Sacó entonces tres
peras del bolsillo, y enseñándoselas a Pinocho le
dijo:
—Estas tres peras eran mi desayuno, pero te las
regalo. Cómetelas, y que te hagan buen provecho.
—Pues si quieres que las coma, tienes que
pelármelas.
—¿Pelarlas? —replicó asombrado Gepeto—.
¡Nunca hubiera creído, chiquillo, que fueras tan
delicado de paladar! ¡Malo, malo, y muy malo! En
este mundo hijo mío hay que acostumbrarse a
comer de todo, porque no se sabe lo que puede
suceder. ¡Da el mundo tantas vueltas!...
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted dirá todo lo que quiera—refunfuñó
Pinocho—; pero yo no me comeré nunca una fruta
sin pelar. ¡No puedo resistir las cáscaras!
Y el bueno de Gepeto, armándose de santa
paciencia, tomó un cuchillo, peló las tres peras, y
puso las cáscaras en una esquina de la mesa.
Después de haber comido en dos bocados la
primera pera, iba Pinocho a tirar por la ventana el
corazón de la fruta; pero Gepeto le detuvo el
brazo, diciendo:
—¡No lo tires! ¡Todo puede servir en este mundo!
—¡Pero yo no voy a comer también el corazón!—
contestó el muñeco con muy malos modos.
—¡Quién sabe! ¡Da el mundo tantas vueltas!...
—repitió Gepeto con su acostumbrada calma.
Dicho se está que después de comidas las peras
los tres corazones fueron a hacer compañía a las
cascaras en la esquina de la mesa.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando hubo terminado Pinocho de comer, o
mejor dicho, de devorar las tres peras, dio un
prolongado bostezo y dijo con voz llorosa:
—¡Tengo más hambre!
—Pues yo, hijo mío, no tengo nada más que darte.
—¿Nada, absolutamente nada?
—Aquí tenemos estas cáscaras y estos corazones
de pera.
—¡Paciencia!—dijo Pinocho—Si no hay otra cosa,
comeré una cáscara.
Al principio hizo un gesto torciendo la boca; pero
después, una tras otra, se comió en un momento
todas las cáscaras, y luego la emprendió también
con los corazones, hasta que dio fin de todo.
Entonces Pinocho se pasó las manos por el
estómago, y dijo con satisfacción:
—¡Ahora sí que me siento bien!
—Ya ves —contestó Gepeto— cuánta razón tenía
yo al decirte que no hay que acostumbrarse a ser
demasiado delicados de paladar. No se sabe
nunca, querido mío, lo que puede suceder en este
mundo. ¡Da tantas vueltas!...
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VIII
Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su chaqueta
para comprarle una cartilla.
Apenas el muñeco se sintió satisfecho, empezó a
llorar y a lamentarse, porque quería que le
hiciesen un par de pies nuevos.
Para castigarle por sus travesuras, Gepeto le dejó
llorar y desesperarse hasta mediodía. Después le
dijo:
—¿Y para qué quieres que te haga otros pies?
¿Para escaparte otra vez de casa?
¡Le prometo a usted —dijo el muñeco
sollozando— que desde hoy voy a ser bueno!
—Todos los niños—replico Gepeto—dicen lo
mismo cuando quieren conseguir algo.
—¡Le prometo ir a la escuela, estudiar mucho y
hacerme un hombre de provecho!
—Todos los niños repiten la misma canción
cuando quieren conseguir alguna cosa.
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero yo no soy como los demás niños! ¡Yo soy
mejor que todos y digo siempre la verdad! Le
prometo, papá, aprender un oficio para poder ser
el consuelo y el apoyo de su vejez.
Aunque Gepeto estaba haciendo esfuerzos para
poner cara de fiera, tenía los ojos llenos de
lágrimas y el corazón en un puño por ver en aquel
estado tan lamentable a su pobre Pinocho. Y sin
decir nada, tomó sus herramientas y dos
pedacitos de madera y se puso a trabajar con gran
entusiasmo.
En menos de una hora había hecho los pies; un
par de pies esbeltos, finos y nerviosos, como si
hubieran sido modelados por un artista genial.
Entonces dijo al muñeco:
—Cierra los ojos y duérmete.
Pinocho cerró los ojos y se hizo el dormido. Y
mientras fingía dormir, Gepeto, con un poco de
cola que echó en una cáscara de huevo, le colocó
los pies en su sitio; y tan perfectamente los colocó,
que ni siquiera se notaba la juntura.
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas el muñeco se encontró con que tenía unos
pies nuevos, se tiró de la mesa en que estaba
tendido y comenzó a dar saltos y saltos como si se
hubiera vuelto loco de alegría.
—Para poder pagar a usted lo que ha hecho por
mí—dijo Pinocho a su papá—, desde este
momento quiero ir a la escuela.
—¡Muy bien, hijo mío!
—Sólo que para ir a la escuela necesito un traje.
Gepeto, que era pobre y no tenía nada, le hizo un
trajecillo de papel raído, un par de zapatos de
corteza de árbol y un gorrito de miga de pan.
Pinocho corrió inmediatamente a contemplarse en
una jofaina llena de agua, y tan contento quedó,
que dijo pavoneándose:
—¡Anda! ¡Parezco enteramente un señorito!
—Es verdad—replicó Gepeto—; pero ten presente
que los verdaderos señores se conocen más por el
traje limpio que por el traje hermoso.
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡A propósito!—interrumpió el muñeco—.
Todavía me falta algo para poder ir a la escuela:
me falta lo más necesario.
—¿Qué es?
—Me falta una cartilla.
—Tienes razón. Pero, ¿dónde la sacamos?
—Pues sencillamente: se va a una librería y se
compra.
—¿Y el dinero?
—Yo no lo tengo.
—Ni yo tampoco—dijo el buen viejo con tristeza.
Y aunque Pinocho era un muchacho muy alegre,
se puso también triste; porque cuando la miseria
es grande y verdadera, hasta los mismos niños la
comprenden y la sienten.
—¡Paciencia! —gritó Gepeto al cabo de un rato,
poniéndose en pie; y tomando su vieja chamarra,
llena de remiendos y zurcidos, salió rápidamente
de la casa.
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPoco tardó en volver, trayendo en la mano la
cartilla para su hijito; pero ya no tenía chaqueta.
Venía con solo una delgada camisa, aunque
estaba nevando.
—¿Y tu chamarra, papá?
—¡La he vendido!
—¿Por qué?
—¡Porque me daba calor!
Pinocho comprendió lo que había sucedido, y
conmovido y con los ojos llenos de lágrimas, se
abrazó al cuello de Gepeto y empezó a darle
besos, muchos besos.
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IX
Pinocho vende su cartilla para ver una función en el
teatro de muñecos.
Cuando ya cesó de nevar, tomó Pinocho el
camino de la escuela, llevando bajo el brazo su
magnífica cartilla nueva. Por el camino iba
haciendo fantásticos proyectos y castillos en el
aire, a cuál más espléndidos.
Decía para sí mismo:
—Hoy mismo quiero aprender a leer; mañana, a
escribir, y pasado, las cuentas. En cuanto sepa
todo esto ganaré mucho dinero y con lo primero
que tenga le compraré a mi papito una buena
chamarra de paño. ¿Qué digo de paño? ¡No; ha de
ser una chamarra toda bordada de oro y plata,
con botones de brillantes! ¡Bien se lo merece el
pobre! ¡Es muy bueno! Tan bueno que para
comprarme este libro, y que yo aprenda a leer, ha
vendido la única chaqueta que tenía y se ha
quedado en camisa con este frío. ¡La verdad es
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque sólo los padres son capaces de estos
sacrificios!
Mientras iba hablando para sí, le pareció sentir a
lo lejos una música de pífanos y bombo: ¡Pi-pi-pi,
pi-pi-pi, pom-pom, pom-pom!
Se detuvo y se puso a escuchar. Aquellos sonidos
venían por una larga calle transversal que
conducía a un paseo orilla del mar.
—¿Qué será esa música? ¡Qué lástima tener que ir
a la escuela, porque si no!...
Permaneció un instante indeciso, sin saber qué
hacer; pero no había más remedio que tomar una
resolución: ir a la escuela, o ir a la música.
Por fin se decidió, y encogiéndose de hombros,
dijo:
—¡Bah! ¡Iremos hoy a la música, y mañana a la
escuela! ¡Así como así, para ir a la escuela siempre
hay tiempo de sobra!
Y tomando por la calle transversal, echó a correr.
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA medida que iba corriendo sentía más cercanos
los pífanos y el bombo: ¡Pi-pi-pi, pi-pi-pi; pom-
pom, pompom!
De pronto desembocó en una plaza llena de gente
arremolinada en torno de un gran almacén de
madera, cubierto de tela de colores chillones.
—¡Qué lugar es ese!—preguntó Pinocho a un
muchacho que vio al lado suyo.
—Lee el cartel.
—Lo leería con mucho gusto, pero es el caso que
hoy precisamente no puedo todavía.
—Yo te lo leeré. ¿Ves esas letras grandes
encarnadas? Pues, mira, dicen:
GRAN TEATRO DE MUÑECOS
—¿Hace mucho que ha empezado la función?
—Va a empezar ahora mismo.
—¿Cuánto cuesta la entrada?
—Veinte céntimos.
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, que ya estaba dominado por la
curiosidad, dijo descaradamente al otro
muchacho:
—¿Quieres prestarme veinte céntimos hasta
mañana?
—Te los prestaría con mucho gusto —contestó el
otro con tono burlón y remedando a Pinocho—;
pero es el caso que hoy precisamente no puedo.
—Te vendo mi chaqueta por veinte céntimos
—dijo entonces el muñeco.
—¿Y qué quieres que haga yo con esa chaqueta de
papel pintado? Si te llueve encima, no tendrás el
trabajo de quitártela, porque se caerá ella sola.
—¿Quieres comprarme mis zapatos?
—Sólo sirven para encender fuego.
—¿Cuánto me das por el gorro?
—¡Vaya un negocio! ¡Un gorro de miga de pan!
¡Me lo comerían los ratones en la misma cabeza!
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho estaba ya entristecido. Pensaba hacer una
última proposición; pero le faltaba valor, dudaba,
quería intentarlo, volvía a vacilar. Por último se
decidió y dijo:
—Quieres darme veinte céntimos por esta cartilla
nueva.
—Yo soy un niño y no compro nada a los demás
niños— contestó el otro, que tenía más juicio que
Pinocho.
—¡Yo compro la cartilla por veinte céntimos!
—dijo entonces un trapero que escuchaba la
conversación.
Y de esta manera fue vendida aquella cartilla,
mientras que el pobre Gepeto estaba sin chamarra
y tiritando de frío, por haber vendido la única que
tenía para comprar el libro a su hijo.
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO X
Los muñecos del teatro reconocen a su hermano Pinocho
y le reciben con las mayores demostraciones de alegría;
pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y Pinocho corre peligro de
terminar sus aventuras de mala manera.
Cuando entró Pinocho en el teatro de los
muñecos, ocurrió algo que produjo casi una
revolución.
Empecemos por decir que el telón estaba
levantado y que había empezado la función.
Estaban en escena Arlequín y Polichinela, que
disputaban acaloradamente, y que, según
costumbre, de un momento a otro acabarían
repartiéndose un cargamento de estacazos y
bofetadas.
El público seguía con gran atención la escena,
rompiendo en grandes risas al ver aquellos dos
muñecos que gesticulaban y se insultaban con
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtanta propiedad, que parecían realmente dos seres
racionales, dos personas de carne y hueso.
Pero de pronto el Arlequín recita su parte y
volviéndose frente al público, señala con la mano
el fondo de la sala y empieza a vociferar con
grandes gestos y tono dramático:
—¡Oh! ¡Ah! ¡Qué veo! ¡Cielos! ¿Es ilusión de mi
mente acalorada o delirio insano de la fantasía?
¡Sí, es él! ¡Él! ¡Pinocho!
—¡Él es! ¡Es él! ¡Pinocho! —dijo Polichinela.
—¡Es él, no hay duda!— chilló Colombina,
asomando la cabeza entre bastidores.
—¡Es Pinocho! ¡Es Pinocho! —gritaron a coro los
demás muñecos de la compañía, saliendo al
escenario—. ¡Es nuestro hermano Pinocho! ¡Viva
Pinocho! ¡Vivaaa...!
—¡Pinocho, ven acá! —gritó Arlequín—. ¡Ven a
los brazos de tus hermanos de madera!
Al oír tan amable invitación, no pudo contenerse
Pinocho, y en tres saltos pasó desde la entrada
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgeneral a las butacas; de las butacas a la cabeza
del director de orquesta, y de la cabeza del
director de orquesta al escenario.
¡Qué de abrazos! ¡Qué de besos! ¡Qué de
achuchones, palmaditas y hasta pellizcos de
amistad, de afecto, de alegría! Es imposible
figurarse el escándalo y la locura que produjo la
triunfal entrada de Pinocho en aquella compañía
dramática de madera.
No hay que decir que el espectáculo era
conmovedor; pero el público de la entrada
general, viendo que la comedia no seguía, se
impacientó y empezó a gritar:
—¡Que siga la comedia! ¡Queremos la comedia!
Todo fue inútil, porque los muñecos, en vez de
continuar desempeñando sus papeles en la
comedia, redoblaron sus gritos, y tomando a
Pinocho en hombros, empezaron a pasearle
triunfalmente por delante de las candilejas.
Entonces salió el dueño del teatro, un hombre
tremendo, y tan feísimo que sólo verle daba
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmiedo. Tenía unas enormes barbas negras y tan
largas, que llegaban hasta el suelo. ¡Como que se
las pisaba al andar! Su boca era grande como un
horno, sus ojos parecían dos faroles rojos
encendidos. Llevaba en las manos unas insignias,
hechas de serpientes y rabos de zorros.
Ante aquella inesperada aparición, todos los
muñecos enmudecieron.
Se hubiera oído el vuelo de una mosca. Los
pobres muñecos y muñecas tiritaban de miedo.
—¿Por qué has venido a armar este jaleo en mi
teatro? —preguntó a Pinocho aquel gigante con
vozarrón terrible.
—Crea usted, señor, que no ha sido culpa mía.
—¡Basta ya! ¡Después ajustaremos nuestras
cuentas! —dijo el empresario, metiendo a Pinocho
detrás de las bambalinas y colgándole de un
clavo.
Terminada la función, el dueño del teatro se fue a
la cocina, en la cual estaba preparando su cena: un
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarnero cebón atravesado en un asador, que
giraba lentamente sobre el fuego. Pero como
faltaba algo de leña para que el asado estuviera en
su punto y bien dorado, llamó a Arlequín y a
Polichinela, y les dijo:
—Tráiganme en seguida aquel muñeco que dejé
colgado de un clavo. Me parece que está hecho de
madera bien seca, y estoy seguro de que en
cuanto le echemos al fuego dará una buena llama
para terminar el asado.
Arlequín y Polichinela dudaron al principio; pero,
aterrorizados ante una colérica mirada de su
dueño, obedecieron. Salieron de la cocina, y al
poco tiempo llevaron en sus brazos al pobre
Pinocho, que revolviéndose como una anguila
que se saca del agua, chillaba desesperadamente:
—¡Papá, papá, sálvame! ¡Yo no quiero morir! ¡No!
¡No! ¡No quiero! ¡Papá, papá...!
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XI
Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el cual,
después salva la vida de su amigo Arlequín.
Tragalumbre (que éste era el nombre del dueño
del teatro, parecía a primera vista un hombre
terrible, sobre todo por aquellas barbazas negras
que le tapaban el pecho y las piernas; pero en el
fondo no era malo. La prueba es que cuando vio
delante de él al pobre Pinocho, que pataleaba
desesperadamente, y que gritaba:
¡No quiero morir! ¡No! ¡No quiero!, empezó a
conmoverse y a apiadarse. Al principio quiso
mantener sus amenazas; pero por último no pudo
contenerse y lanzó un estrepitoso estornudo.
El buen Arlequín, que estaba acurrucado en un
rincón, todo compungido y con ojos de carnero
moribundo, al oír el estornudo se puso
contentísimo, y acercándose a Pinocho le dijo en
voz baja:
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Buena señal, hermano! Tragalumbre
estornudado, lo cual indica que se
compadecido de ti y que estás salvado.
ha
ha
Porque habéis de saber que así como todo el
mundo cuando se enternece, llora, o por lo menos
hace como que se limpia las lágrimas,
Tragalumbre tenía la ocurrencia de estornudar
cada vez que se conmovía de verdad. Después de
todo, es un sistema como otro cualquiera.
Luego de haber estornudado, Tragalumbre trató
de recobrar su aspecto terrible, y gritó a Pinocho:
—¡Basta ya de lloriqueos! Tus chillidos me han
hecho cosquillas en el estómago... algo así como...
¡Vamos, que siento una... ¡aachú!, ¡achú!
Y lanzó otros dos formidables estornudos.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! ¿Y tu papá? ¿Y tu mamá? ¿Están
bien?—preguntó Tragalumbre.
—Mi papá, sí; pero a mi mamá no la he conocido
nunca.
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué disgusto tan grande tendría tu pobre
padre si yo te arrojara al fuego! ¡Pobre viejo!
¡Tengo lástima de él! ¡Achú!, ¡achú!, ¡achú!
Y estornudó otras tres veces.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! En fin, también yo soy digno de
compasión, porque ya ves, no tengo leña bastante
para terminar ese asado, y la verdad, tú me
hubieras sido muy útil.
Pero, ¿qué le vamos a hacer? ¡Me has dado
lástima! ¡Tendremos paciencia!... En tu lugar
echaré al fuego a cualquiera de mis muñecos.
¡Hola, guardias!
Al oír esta llamada aparecieron en el acto dos
guardias civiles de madera altos, altos y delgados,
delgados, con el tricornio en la cabeza y el sable
desenvainado, en la mano.
Entonces Tragalumbre les dijo con voz imperiosa:
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Prended a Arlequín, y después de bien atado
arrojadle al fuego! ¡Quiero que mi carnero esté
bien dorado!
¡Figuraos el espanto del pobre Arlequín! Se le
doblaron las piernas de temor y cayó al suelo.
Al presenciar este conmovedor espectáculo se
arrojó Pinocho a los pies de Tragalumbre, y
llenándole de lágrimas su larguísima barba,
empezó a decir con voz suplicante:
—¡Piedad, señor Tragalumbre!
—¡Aquí no hay ningún señor!—respondió con
dureza Tragalumbre.
—¡Piedad, noble caballero!
—¡Aquí no hay caballeros!
—¡Piedad, Excelencia!
El tratamiento de excelencia consiguió suavizar
un tanto la terrible expresión del rostro de
Tragalumbre, y volviéndose de pronto más
humano y tratable, dijo a Pinocho:
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y bien, ¿qué es lo que quieres?
—El perdón del pobre Arlequín.
—Eso no puede ser, amiguito. Si te he perdonado
a ti, tengo que echarle al fuego en tu lugar. No
quiero que mi carnero esté poco asado.
—¡En ese caso, yo sé cuál es mi deber! —dijo
arrogantemente Pinocho, tirando al suelo su gorro
de miga de pan—. ¡En marcha, señores guardias!
¡Átenme y arrójenme al fuego! ¡No, no es justo y
no puedo consentir que mi buen amigo Arlequín
muera por mi causa!
Estas palabras, dichas en voz alta y con acento
heroico, hicieron llorar a todos los muñecos que
presenciaban la escena.
Los mismos guardias, a pesar de ser de madera,
lloraban como dos borreguillos.
Al principio permaneció Tragalumbre insensible
y frío como un mármol; pero poco a poco
comenzó a enternecerse y a estornudar. Y después
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde lanzar cuatro o cinco tremendos estornudos,
abrió los brazos y dijo afectuosamente a Pinocho:
—¡Eres un buen muchacho! ¡Ven a mis brazos y
dame un beso!
Pinocho acudió corriendo, y trepando como una
ardilla por la barba de Tragalumbre, le dio un
prolongado y sonoro beso en la misma punta de
la nariz.
—¿De modo que estoy perdonado?— preguntó el
pobre Arlequín con voz que apenas se oía.
—¡Estás perdonado!— respondió Tragalumbre.
Dicho esto lanzó un profundo suspiro, y bajando
la cabeza murmuró:
—¡Paciencia! Por esta noche me resignaré a comer
el carnero, medio crudo; pero lo que es otra vez,
¡pobre del que le toque!
Apenas los muñecos oyeron que Arlequín estaba
perdonado, corrieron al escenario, encendieron
todas las luces, como en las noches de gala, y
empezaron a saltar y a bailar.
Cuando amaneció seguían bailando todavía.
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de oro
para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos.
Al día siguiente Tragalumbre llamó aparte a
Pinocho y le preguntó:
—¿Cómo se llama tu padre?
—Gepeto.
—¿Qué oficio tiene?
—El de pobre.
—¿Gana mucho?
—Lo bastante para no tener nunca un céntimo en
el bolsillo. Figúrese que para comprarme la
cartilla que yo necesitaba para ir a la escuela
vendió la única chaqueta que tenía; una chaqueta
tan llena de remiendos y de piezas que parecía un
mapa.
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pobre hombre! ¡Me da lástima! Aquí tienes
cinco monedas de oro. Vete en seguida a
llevárselas, y dale muchos recuerdos de mi parte.
Como puede suponerse, Pinocho dio miles de
gracias a Tragalumbre; abrazó uno por uno a
todos los muñecos de la compañía, incluso a los
guardias civiles, y lleno de alegría se puso en
camino con dirección a su casa.
Pero todavía no había andado medio kilómetro,
cuando encontró una zorra coja y un gato ciego,
que iban andando poquito a poco y ayudándose
uno a otro, como buenos amigos. La zorra andaba
apoyándose en el gato, que a su vez se dejaba
guiar por la zorra.
—¡Buenas días, Pinocho!— le dijo la zorra,
saludándole gentilmente.
—¿Cómo sabes mi nombre?— preguntó el
muñeco.
—Porque conozco mucho a tu papá.
—¿Dónde le has visto?
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le vi ayer en la puerta de su casa.
—¿Y qué hacía?
—Estaba tiritando de frío.
—¡Pobre papito mío! Pero, si Dios quiere, desde
hoy ya no tendrá frío.
—¿Por qué?
—Porque yo me he convertido en un gran señor.
—¿Tú, un gran señor?—dijo la zorra comenzando
a reír burlona y descaradamente. También se reía
el gato, pero trataba de ocultarlo atusándose los
bigotes con una de las manos.
—¡No es caso
incomodado—.
de
risa!—
replicó
Pinocho
—No es por darles envidia; pero miren esto, si es
que entienden de dinero. Estas son cinco
magníficas monedas de oro.
Y enseñó las monedas que le había regalado
Tragalumbre.
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír el simpático ruido del oro, la zorra coja, sin
darse cuenta, alargó la pata que parecía coja, y el
gato ciego abrió tanto los ojos, que parecían dos
faroles verdes; pero volvió a cerrarlos tan
rápidamente, que Pinocho no llegó, a notarlo.
—¿Y qué piensas
—preguntó la zorra.
hacer
con
ese
dinero?
—Ante todo —contestó el muñeco—, quiero
comprar a mi papá una hermosa chaqueta nueva,
toda bordada en oro y plata, y con botones de
brillantes, y después me compraré una cartilla
para mí.
—¿Para ti?
—¡Claro está; como que quiero ir a la escuela y
estudiar mucho!
—¡Dios te libre!— dijo la zorra—. Mírate en mí.
Por mi loca afición al estudio he perdido una
pata.
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dios te libre!— dijo el gato—. Mírate en mí. Por
mi loca afición al estudio he perdido la vista de
los dos ojos.
En aquel instante un mirlo blanco que estaba
encaramado en un seto a orilla del camino, dejó
oír su acostumbrado silbido y dijo:
—¡Pinocho, no hagas caso de los consejos de las
malas
compañías,
porque
tendrás
que
arrepentirte!
¡Pobre mirlo; nunca lo hubiera dicho! El gato,
dando un gran salto, le cayó encima, y sin dejarle
tiempo ni para decir ¡ay!, se lo tragó de un
bocado, con plumas y todo.
Después de comerlo y de haberse limpiado el
hocico, cerró los ojos y volvió a hacerse el ciego
nuevamente.
—¡Pobre mirlo!— dijo Pinocho al gato—. ¿Por qué
has hecho eso?
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Para darle una lección. Así aprenderá para otra
vez a no meterse en camisa de once varas ni en
conversaciones ajenas.
Cuando ya estaban a mitad del camino, la zorra se
detuvo de pronto y dijo a Pinocho:
—¿Quieres aumentar tus monedas de oro?
—¿Cómo?
—¿Quieres hacer con sólo esas cinco monedas,
ciento, mil, dos mil?
—¡Ya lo creo! Pero, ¿de qué modo?
—De un modo muy sencillo. En vez de ir a tu
casa, vente con nosotros.
—¿Y a dónde vamos?
—Al país de los búhos.
Pinocho meditó un instante, pero al fin dijo
resueltamente:
—No, no quiero. Ya estoy cerca de mi casa, y
quiero ir a buscar a mi papá, que me está
esperando. ¡Pobre viejo! Estará muy triste. ¡Dios
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsabe cuánto habrá suspirado desde ayer al no
verme volver! He sido un mal hijo, y el grillo
parlante tenía razón cuando me decía que a los
niños desobedientes les castiga Dios. Yo lo sé por
experiencia, porque me he buscado muchas
desgracias, y aun anoche mismo me vi en peligro
en casa de Tragalumbre. ¡Uf! ¡Sólo el recordarlo
me da frío!
—¡Ah! ¿Te empeñas en volver a tu casa? Bueno;
pues vete; peor para ti.
—¡Peor para ti!— repitió el gato.
—¡Piénsalo bien, Pinocho, porque pierdes la
ocasión de hacer fortuna!
—¡De hacer fortuna!— repitió el gato.
—De hoy a mañana, tus cinco monedas se
hubieran convertido en dos mil.
—¡Dos mil!— repitió el gato.
—Pero, ¿cómo es posible que se conviertan en
tantas?— preguntó Pinocho, quedando con la
boca abierta por la sorpresa.
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues verás— dijo la zorra—. Sabrás que en el
país de los búhos hay un campo extraordinario, al
cual llaman todos el Campo de los Milagros. Tú
haces un agujero en aquel campo y metes; por
ejemplo, una moneda de oro. Tapas después el
agujero con tierra, lo riegas con un poco de agua,
echas encima un poquito de sal, y ya puedes irte
tranquilamente a dormir en tu cama. Durante la
noche la moneda echa raíces y ramas, y cuando
vuelvas al campo, a la mañana siguiente, ¿sabes lo
que encuentras? Pues un hermoso árbol que está
tan cargado de oro como las espigas lo están de
granos de trigo en el mes de junio.
—Así, pues —dijo Pinocho, que estaba cada vez
más asombrado—si yo enterrase en ese campo
mis cinco monedas de oro, ¿cuántas encontraría a
la mañana siguiente?
—Es una cuenta sencillísima —contesto la zorra—
una cuenta que puede echarse con los dedos.
Pongamos que cada moneda se convierte en un
racimo de quinientas; multiplica quinientas por
cinco, y verás que mañana puedes tener en el
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbolsillo dos mil quinientas monedas de oro
contantes y sonantes.
—¡Oh, qué hermosura! —gritó Pinocho saltando
de alegría—. En cuando recoja todas esas
monedas me quedaré con dos mil para mí, y os
daré a vosotros quinientas de regalo.
—¿Un regalo a nosotros? —dijo la zorra con
acento desdeñoso y ofendido—. ¡Dios te guarde
de hacerlo!
—¡Dios te guarde de hacerlo!— repitió el gato.
—Nosotros no trabajamos por el vil interés
—continuó la zorra; trabajamos sólo por
enriquecer a los demás.
—¡A los demás! —repitió el gato.
—¡Qué excelentes personas!—pensó Pinocho; y
olvidándose en el acto de su papito, de la
chaqueta nueva, de la cartilla y de todos sus
buenos propósitos, dijo a la zorra y al gato:
—¡Vamos en seguida; os acompaño!
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
La posada de El Cangrejo Rojo.
Andando, andando, llegaron al terminar la tarde,
rendidos de cansancio y de fatiga, a la posada de
El Cangrejo Rojo.
—Detengámonos aquí un poco —dijo la zorra—.
Tomaremos un bocadillo y descansaremos unas
cuantas horas. A media noche nos pondremos de
nuevo en camino hacia el Campo de los Milagros.
Entraron en la posada, y se sentaron en torno de
una mesa, pero ninguno de los tres tenía apetito.
El pobre gato, que tenía el estómago sucio, sólo
pudo comer treinta y cinco salmonetes a la
mayonesa y cuatro raciones de callos a la
andaluza; pero como le pareció que los callos no
estaban muy sustanciosos, hizo que les agregaran
así como kilo y medio de longaniza y tres kilos de
jamón bien magro.
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTambién la zorra hubiera tomado alguna cosilla;
pero el médico le había ordenado dieta absoluta,
y tuvo que conformarse con una liebre más
grande que un borrego, adornada con unas dos
docenas de capones bien cebados y de pollitos
tomateros. Después de la liebre se hizo traer un
estofado de perdices, tres platos de langosta, un
asado de conejo y dos sartas de chorizos. Por
último, pidió para postre unos cuantos kilos de
uva moscatel, un melón y dos sandías, diciendo
que no quería nada más, porque estaba tan
desganada que no quería ni ver la comida.
El que menos comió de los tres fue Pinocho, que
se contentó con una nuez y un pedazo de pan, y
aun dejó algo en el plato.
El pobre muchacho tenía el pensamiento fijo en el
Campo de los Milagros, y había cogido ya una
indigestión de monedas de oro.
Cuando acabaron de cenar dijo la zorra al
posadero:
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Prepárenos dos buenos cuartos, uno para el
señor Pinocho y otro para mi compañero y para
mí. Antes de marcharnos echaremos un
sueñecillo. Pero tenga presente que a media noche
queremos estar despiertos para continuar nuestro
viaje.
—Sí, señores —respondió el posadero guiñando
el ojo a la zorra y al gato, como queriendo
decirles: ¡Ya os he comprendido, compadres!
Apenas cayó Pinocho en la cama, se quedó
dormido y empezó a soñar. Y así soñando le
parecía estar en medio de un campo, y que este
campo estaba todo lleno de arbolillos cargados de
racimos formados por monedas de oro, que al ser
movidas por el aire hacían tin, tin, tin, como si
quisieran decir: ¡Aquí estamos para el que nos
quiera llevar! Pero cuando Pinocho estaba en lo
mejor, es decir, cuando ya extendía las manos
para coger aquellas monedas y metérselas en el
bolsillo, fue despertado de pronto por tres fuertes
golpes que dieron en la puerta del cuarto.
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEra el posadero, que venía a decirle que era media
noche.
—¿Están ya dispuestos
preguntó el muñeco.
mis
compañeros?—
—¿Cómo dispuestos? ¡Ya hace dos horas que se
fueron!
—¿Por qué tenían tanta prisa?
—Porque el gato ha recibido un parte telegráfico
diciendo que el mayor de sus gatitos está en
peligro de muerte por culpa de los sabañones.
—¿Han pagada la cena?
—¿Cómo es eso? Son personas muy bien
educadas, y no habían de hacer tamaña ofensa a
un caballero como usted.
—¡Diantre! ¡Pues es una ofensa que hubiera
recibido con mucho gusto!—dijo Pinocho—.
Después preguntó:
—¿Y dónde han dicho que me esperaban esos
buenos amigos?
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mañana al amanecer, en el Campo de los
Milagros.
Después de haber tenido que soltar una de sus
monedas para pagar la cena de los tres, salió
Pinocho de la posada.
Pero puede decirse que salió a tientas, porque la
noche estaba tan oscura, que no se veían los dedos
de la mano. Por todo alrededor no se oía moverse
una hoja.
Únicamente algún que otro pájaro nocturno
cruzaba el camino de un lado a otro, tropezando a
veces con la nariz de Pinocho, el cual daba un
salto y gritaba lleno de miedo:
—¿Quién va?, y entonces el eco repetía a lo lejos
—¿Quién va? ¿Quién va? ¿Quién va?
En tanto seguía Pinocho su camino, y a poco vio
en el tronco de un árbol un animalito muy
pequeño, que relucía con resplandor pálido y
opaco, como luce una mariposa detrás de la
porcelana transparente de una lamparilla de
noche.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién eres?— preguntó Pinocho.
—¡Soy la sombra del grillo-parlante!— respondió
el animalito con una vocecita débil, débil, que
parecía venir del otro mundo.
—¿Y qué quieres?—dijo el muñeco.
—Quiero darte un consejo. Vuélvete por tu
camino y lleva esas cuatro monedas que te
quedan a tu pobre papito, que llora y se desespera
al no verte.
—Mañana mi papito se convertirá en un gran
señor, porque en vez de cuatro monedas tendrá
dos mil.
—¡Hijo mío, no te fíes de los que te ofrecen
hacerte rico de la noche a la mañana!
Generalmente, o son locos o embusteros que
tratan de engañar a los demás. Créeme a mí, que
te quiero bien: vuélvete a tu casa.
—Pues a pesar de eso, yo sigo adelante.
—¡Mira que es muy tarde!
—¡Quiero seguir adelante!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mira que la noche está muy oscura!
—¡Te digo que quiero seguir adelante!
—¡Mira que este camino es muy peligroso!
—¡Que lo sea! ¡Yo sigo adelante!
—Acuérdate de que a los muchachos que no
obedecen más que a su capricho y a su voluntad,
les castiga Dios, y pronto o tarde tienen que
arrepentirse.
—¡Sí, ya lo sé! ¡La misma historia de siempre!
¡Buenas noches!
—¡Buenas noches, Pinocho! ¡Que Dios te guarde
del relente y de los ladrones!
Apenas terminó de hablar la sombra del grillo-
parlante, se apagó su lucecita como si la hubieran
soplado, y el camino quedó aún más oscuro que
antes.
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Por no haber hecho caso a los consejos del grillo-
parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones
—¡Verdaderamente que los niños somos bien
desgraciados! —se decía el muñeco al emprender
de nuevo su viaje. —¡Todo el mundo nos grita,
todos nos regañan y se meten a darnos consejos!
Si les hiciéramos caso, todos harían oficio de
padres o maestros, ¡hasta los grillos-parlantes!
Por ejemplo por no hacer caso de ese fastidioso
grillo; ¿quién sabe cuántas desgracias deberán
ocurrirme, según él?
—¡Hasta ladrones dice que voy a encontrarme!
Menos mal que no creo ni he creído nunca en los
ladrones. Para mí los ladrones han sido
inventados por los papás a fin de meter miedo a
los muchachos que quieren andar por las noches
fuera de su casa. Además, aunque me los
encontrase aquí mismo en el camino, ¿qué me iba
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa pasar? De seguro que nada, porque les gritaría
bien fuerte, en su misma cara:
"Señores ladrones, ¿qué quieren de mí? ¡Les
advierto que conmigo no se juega; con que ya
pueden largarse de aquí, y silencio!” Cuando les
diga todo esto muy en serio, los pobres ladrones
escaparán como el viento. ¡Ya me parece que los
estoy viendo correr! Y en último término, si
estuvieran tan mal educados que no quisieran
escapar, entonces me escapaba yo, y asunto
concluido.
Pero
no
pudo
Pinocho
terminar
sus
razonamientos, porque en aquel instante le
pareció oír detrás de él un ligero ruido de hojas.
Volviéndose para mirar lo que fuera, y vio en la
oscuridad dos enmascarados que, disfrazados con
sacos de carbón, corrían tras él dando saltitos de
puntillas como dos fantasmas.
—¡Aquí están! —se dijo Pinocho; y no, sabiendo
dónde esconder las cuatro monedas de oro, se las
metió en la boca debajo de la lengua.
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués trató de escapar; pero aún no había dado
el primer paso, cuando sintió que le agarraban
por los brazos y que dos voces horribles y
cavernosas le decían:
—¡La bolsa o la vida!
No pudiendo Pinocho contestar de palabra,
porque se lo impedían las monedas que tenía en
la boca, hizo mil gestos y señas para a entender a
aquellos dos encapuchados (de los cuales sólo
podía verse los ojos por unos agujeros hechos en
los sacos) que él era un pobre muñeco, y que no
tenía en el bolsillo ni siquiera un céntimo partido
por la mitad.
—¡Ea, vamos! ¡Menos gestos, y venga pronto el
dinero!— gritaron bruscamente los dos bandidos.
Y el muñeco hizo de nuevo con la cabeza y con las
manos un gesto como diciendo: ¡No tengo
absolutamente nada!
—¡Saca pronto el dinero, o estás muerto! —dijo el
más alto de los dos ladrones.
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muerto!— repitió el otro.
—¡Y después de matarte a ti, mataremos también
a tu padre!
—¡También a tu padre!
—¡No, no, no! ¡A mi pobre papá no! —gritó
Pinocho con acento desesperado; pero al gritar le
sonaron las monedas en la boca.
—¡Ah, bribón! ¿Conque llevabas escondido el
dinero en la boca? ¡Escúpelo en seguida!
Y Pinocho firme como una roca.
—Te haces el sordo, ¿eh? ¡Pues espera, y ya verás
cómo nosotros hacemos que lo escupas!
Uno de ellos cogió el muñeco por la punta de la
nariz y el otro por la barba, y comenzaron a tirar
cada uno por su lado a fin de obligarle a que
abriera la boca; pero no fue posible: parecía como
si estuviera clavada y remachada.
Entonces el más bajo de los dos ladrones sacó un
enorme cuchillo, y trató de meterlo por entre los
labios de Pinocho para obligarle a abrir la boca;
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmas el muñeco, rápido como un relámpago, le
cogió la mano con los dientes y se la cortó en
redondo de un mordisco. ¡Figuraos lo asombrado
que se quedaría cuando al echarlo de la boca vio
que era una zarpa de gato!
Envalentonado con esta primera victoria,
consiguió librarse de los ladrones a fuerza de
arañazos, y saltando por encima de un matorral
escapó a campo traviesa. Los ladrones echaron a
correr tras él, como dos perros tras una libre.
Después de una carrera de quince kilómetros, el
pobre Pinocho no podía ya más: viéndose
perdido, se subió por el tronco de un altísimo
pino, y cuando llegó a la copa se sentó
cómodamente entre dos ramas. También los
ladrones trataron de subir al árbol; pero al llegar a
la mitad de la altura resbalaron por el tronco y
cayeron a tierra, con los pies y las manos
despellejados.
Pero no por eso se dieron por vencidos, sino que
recogiendo un pedazo de leña seca, lo acercaron
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxal pie del árbol y prendieron fuego. En menos
tiempo del que se tarda en decirlo empezó a arder
el pino. Viendo Pinocho que las llamas iban
subiendo cada vez más, y no queriendo terminar
asado como un pollo, dio un magnífico salto
desde lo alto del árbol, y se lanzó a correr como
un gamo por campos y viñedos.
Y los ladrones detrás, siempre detrás, sin cansarse
nunca.
En tanto empezaba a clarear el día, y de pronto se
encontró Pinocho con que estaba el paso cortado
por un foso ancho y muy profundo, lleno de agua
sucia de color de café con leche. ¿Qué hacer? El
muñeco no se detuvo a pensarlo. Tomó carrerilla
y gritando: ¡Una, dos, tres!, saltó dentro del foso,
yendo a parar a la otra orilla. También saltaron a
su vez los ladrones; pero como no habían
calculado bien la distancia, ¡cataplum!, cayeron de
patitas en el agua.
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl sentir Pinocho el golpazo de la caída y las
salpicaduras del agua, gritó, burlándose y sin
dejar de correr:
—¡Qué les siente bien el baño, señores ladrones!
Y ya se figuraba que se habrían ahogado en el
foso, cuando al volver una vez la cabeza vio que
seguían corriendo detrás siempre metidos en los
sacos y chorreando agua por todas partes.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIV
Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho y
cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del
encino grande
Entonces el muñeco, habiendo perdido ya toda
esperanza de salvación, estuvo tentado de
arrojarse al suelo y darse por vencido; pero al
dirigir en torno suyo una mirada, vio a lo lejos
blanquear una casita entre las verdes copas de los
árboles.
—¡Si tuviera fuerzas para llegar hasta allí, quizás
podría salvarme!— se dijo.
Y sin perder un segundo se lanzó nuevamente a
todo correr por el bosque en dirección de aquella
casita. Y los ladrones siempre detrás.
Después de haber corrido desesperadamente
durante cerca de dos horas, llegó, por último, sin
aliento a la puerta de la casita y llamó.
No respondió nadie.
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió a llamar con más fuerza, porque sentía
acercarse el rumor de los pasos y la respiración
jadeante de sus perseguidores.
El mismo silencio.
Viendo que el llamar no le daba resultado,
empezó a dar puntapiés y cabezadas en la puerta.
Entonces se asomó a la ventana una hermosa niña
de cabellos de un color azul precioso y de cara
blanca como la nieve, con los ojos cerrados y las
manos cruzadas sobre el pecho, que sin mover los
labios dijo, con una vocecita que parecía venir del
otro mundo.
—¡En esta casa no hay nadie; todos están muertos!
—¡Pues, ábreme tú!— gritó Pinocho suplicante y
lloroso.
—¡Yo también estoy muerta!
—¡Muerta! Pues, entonces, ¿qué haces ahí en la
ventana?
—¡Estoy esperando la caja que ha de servir para
enterrarme!
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas dijo estas palabras desapareció la niña, y
se cerró la ventana sin hacer ruido alguno.
—¡Oh, hermosa niña de cabellos azules: abre, por
piedad! —gritaba Pinocho— ¡Ten compasión de
un pobre niño perseguido por los ladrones!
Pero no pudo terminar la palabra, porque sintió
que le agarraban por el cuello, y oyó los mismos
dos vozarrones, que decían con acento
amenazador:
—¡Esta vez no te escaparás!
Al verse el muñeco tan cerca de la muerte, fue
acometido de un temblor tan grande, que le
sonaban las junturas de sus piernas de madera y
las monedas de oro que había escondido debajo
de la lengua.
—Conque vamos a ver: ¿abres la boca o no? —le
preguntaron los ladrones—. ¡Ah! ¿No quieres
responder? ¡Ahora veremos!
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sacando dos cuchillos largos, largos y afilados
como navajas de afeitar, ¡zas...zas...!, le dieron dos
cuchilladas en la espalda.
Pero por fortuna, el muñeco estaba hecho de una
madera tan dura, que las hojas de los cuchillos
saltaron en mil pedazos, y los ladrones se
quedaron con los mangos en las manos y
mirándose asombrados.
—¡Ah!, ¡ya comprendo! —dijo entonces uno de
ellos—. ¡Hay que ahorcarle! ¡Ahorquémosle!
—¡Ahorquémosle!— repitió el otro.
Dicho esto le amarró las manos a la espalda, y
pasándole un nudo corredizo por la garganta, le
colgaron de una gruesa rama de un gran encino.
Después se sentaron sobre la hierba para esperar
a que el muñeco hiciese la última pirueta; pero
tres horas después seguía el muñeco con los ojos
abiertos, la boca cerraba y moviendo los pies cada
vez más.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFinalmente, cansados de esperar, se levantaron, y
dirigiéndose a Pinocho, le dijeron en tono de
burla:
—Vaya, hasta mañana! Esperamos que cuando
volvamos otra vez, nos habrás hecho el favor de
estar bien muerto y con la boca abierta.
Dicho esto se marcharon.
Entretanto se había levantado un fuerte viento,
que silbaba rabiosamente, y que, moviendo de un
lado a otro al pobre ahorcado, le hacía oscilar
violentamente como badajo de campana en día de
fiesta. Este continuo movimiento le causaba
grandes dolores, y el nudo corredizo le apretaba
cada vez más la garganta, quitándole la
respiración.
Poco a poco iban apagándose sus ojos; sentía que
se acercaba el instante de su muerte, y se
encomendaba a Dios, suplicándole que le enviase
alguna persona caritativa que le salvara.
Sólo cuando después de esperar tanto tiempo vio
que no pasaba nadie, balbuceó:
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, papá mío; si estuvieras aquí!
No tuvo fuerzas para decir más. Cerró los ojos,
abrió la boca, estiró las piernas, y dando una gran
sacudida, se quedó rígido e inmóvil.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XV
La hermosa niña de los cabellos azules hace recoger el
muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto.
En el momento en que el pobre Pinocho, colgado
por los ladrones en una rama de la Encina grande,
parecía más muerto que vivo, la hermosa niña de
los cabellos azules apareció de nuevo en la
ventana. Y compadecida de aquel infeliz, que
colgado por el cuello se columpiaba movido por
el viento, dio tres palmaditas con las manos.
A los pocos instantes se oyó un rápido batir de
alas, y apareció un milano muy grande, que vino
a posarse en el antepecho de la ventana.
—¿Qué quieres de mí, hermosa Hada?— dijo el
milano inclinando el pico en señal de respeto,
porque habéis de saber que la niña de los cabellos
azules no era, en fin de cuentas, más que una
buenísima Hada, que hacía más de mil años que
vivía en aquel bosque.
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Ves aquel muñeco que está colgado de una
rama de la encina grande?
—Lo veo.
—Pues bien: vete allí en seguida, volando; corta
con tu fuerte pico la cuerda que le tiene
suspendido en el aire, y con mucho cuidado le
colocas tendido en la hierba al pie del encino.
Salió volando el milano, y a los dos minutos
estaba ya de vuelta, diciendo:
—Ya está hecho lo que me has ordenado.
—¿Y cómo le has encontrado? ¿Vivo o muerto?
—A primera vista parecía muerto; pero no debe
de estar aún muerto del todo, porque apenas he
aflojado el nudo corredizo que le apretaba la
garganta, ha lanzado un fuerte suspiro y ha dicho
en voz baja: ¡Ahora me siento mejor!
Entonces el Hada dio otras dos palmadas, y
apareció un magnífico perro de lanas, que andaba
sobre las patas de atrás completamente derecho,
como si fuera un hombre.
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEstaba vestido como un cochero, con uniforme de
gala. Llevaba en la cabeza un tricornio galoneado
de oro; una peluca rubia, con rizos que colgaban
hasta el cuello; una casaca de color de chocolate,
con botones de brillantes y con dos grandes
bolsillos para guardar los huesos que su ama le
daba para comer; unos calzones cortos de
terciopelo carmesí, medias de seda y zapatos
escotados. Detrás llevaba una especie de funda de
paraguas, hecha de raso azul, que le servía para
meter el rabo cuando el tiempo amenazaba lluvia.
—Óyeme, mi buen Sultán —dijo el Hada al perro
de lanas—. Haz enganchar en seguida la mejor
de mis carrozas, y toma el camino del bosque.
Cuando llegues bajo el gran encino, encontrarás
tendido sobre la hierba un pobre muñeco medio
muerto. Recógele con cuidado, le colocas bien en
los almohadones de la carroza y le traes aquí.
¿Has comprendido?
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl perro de lanas meneó tres o cuatro veces la
funda de raso azul, como dando a entender que
había comprendido, y salió a escape.
Al poco tiempo se vio salir de la cochera una
hermosísima carroza azul celeste, almohadillada
con plumas de canario y tirada por cien parejas de
conejitos de Indias, blancos, con los ojitos
encarnados, llevando sentado en el pescante al
perro de lanas, que hacía chasquear el látigo a
derecha e izquierda, como los cocheros: cuando
temen llegar tarde.
No había pasado un cuarto de hora cuando
regresó la carroza, y el Hada, que estaba
esperando a la puerta de la casa, tomó en brazos
al pobre muñeco, y conduciéndole a una
habitación pequeñita que tenía las paredes de
nácar, mandó llamar a los médicos más famosos
de los alrededores.
Y llegaron los médicos, uno detrás de otro: un
cuervo, un mochuelo y un grillo parlante.
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Quisiera saber, señores—dijo el Hada
volviéndose hacia los tres médicos reunidos junto
a la cama de Pinocho—, si este pobre muñeco está
vivo o muerto.
¡Al oír esta pregunta se adelantó primero el
cuervo, y le tomó el pulso; después le tocó la nariz
y el dedo meñique del pie izquierdo, y cuando le
hubo examinado bien, pronunció solemnemente
estas palabras:
—Yo opino que el muñeco está completamente
muerto; si por fortuna no estuviese muerto,
entonces sería señal indudable de que estaba vivo.
—Siento mucho no ser de la misma opinión de mi
ilustre amigo y colega el cuervo —dijo a su vez el
mochuelo—; yo opino que el muñeco está vivo y
bien vivo; pero si por desgracia no lo estuviese
entonces sería señal indudable de que estaba
muerto.
—¿Y usted qué dice? —preguntó el Hada al
grillo-parlante.
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Yo creo que el médico prudente, cuando no
sabe qué decir, lo mejor que puede hacer es
permanecer callado. Por lo demás, este muñeco
no me es desconocido: hace ya tiempo que le
conozco.
Pinocho que había permanecido hasta aquel
momento
como
un
tronco,
tuvo
un
estremecimiento que hizo mover la cama.
—¡Este muñeco—continuó diciendo el grillo-
parlante— es un granuja incorregible!
Pinocho abrió los ojos, pero volvió a cerrarlos en
el acto.
—¡Es un galopín, un holgazán, un vagabundo!
Pinocho escondió la cara entre las sábanas.
—¡Un hijo desobediente, que hará morirse de
pena a su pobre padre!
En aquel momento se sintió en la habitación
rumor de llanto y de sollozos.
Levantaron el embozo de la sábana y se
encontraron con que era Pinocho el que lloraba.
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Cuando el muerto llora, es señal de que está en
vías de curación —dijo solemnemente el cuervo.
—Siento mucho contradecir a mi ilustre amigo y
colega —replicó el mochuelo.
Yo creo que cuando el muerto llora es señal de
que no le hace gracia morirse.
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVI
Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse; pero al
ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir
mentiras.
Apenas salieron los tres médicos de la habitación,
se acercó el Hada a Pinocho, y al tocarle la frente
notó que tenía una gran fiebre.
Entonces disolvió unos polvos blancos en medio
vaso de agua y se los presentó al muñeco,
diciéndole cariñosamente.
—Bebe esto, y dentro de pocos días estarás bueno.
Pinocho miró el vaso torciendo el gesto, y
preguntó con voz plañidera:
—¿Es dulce, o amargo?
—Es amargo, pero te sentará bien.
—¡Amargo! No lo quiero.
—¡Anda, bébelo: hazme caso a mí!
—Es que no me gustan las cosas amargas.
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bébelo, y te daré después un terrón de azúcar
para quitarte el mal gusto.
—¿Dónde está el terrón de azúcar?
—Aquí lo tienes —dijo el Hada, sacándolo de un
azucarero de oro.
—Primero quiero que me des el terrón de azúcar,
y después beberé el agua amarga.
—¿Me lo prometes?
—Sí.
El Hada le dio el terrón, y Pinocho, después de
comérselo en menos tiempo que se dice, se
relamió los labios, exclamando:
—¡Qué lástima que el azúcar no sea medicina! ¡Yo
me purgaría entonces todos los días!
—Ahora vas a cumplir la promesa que me has
hecho, y a beberte este poco de agua que ha de
ponerte bueno.
De mala gana tomó Pinocho el vaso en la mano,
acercando la punta de la nariz y haciendo un
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgesto; después hizo como que se lo llevaba a la
boca; pero se arrepintió y volvió a olerlo, hasta
que por último dijo:
—¡Es muy amarga! ¡Muy amarga! ¡No puedo
beberla!
—¿Cómo puedes saberlo, si no lo has probado?
—Me lo imagino, conozco en el olor. Quiero otro
terrón de azúcar primero, y después la beberé.
Con toda la paciencia de una buena madre, el
Hada le puso en la boca un poco de azúcar, y
después le presentó el vaso otra vez.
—Así no puedo beberlo —dijo el muñeco
haciendo mil gestos.
—¿Por qué?
—Porque me fastidia esa almohada que tengo en
los, pies.
El Hada retiró la almohada.
—¡Es inútil!, tampoco puedo beberlo.
—¿Qué es lo que ahora te fastidia?
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Me fastidia esa puerta del cuarto que está
medio abierta.
Entonces el Hada cerró la puerta.
—¡Es que no quiero! —gritó, Pinocho llorando y
pataleando—. ¡No; no quiero beber ese agua
amarga; no quiero; no, no!
—¡Hijo mío, mira que luego te arrepentirás!
—¡Mejor!
—Tu enfermedad es grave.
—¡Mejor!
—Esa fiebre puede llevarle al otro mundo.
—¡Mejor!
—¿No tienes miedo de la muerte?
—Ninguno. ¡Antes me muero que beber esa
medicina tan amarga!
En aquel momento se abrió de par en par la
puerta de la habitación, y entraron cuatro conejos,
negros como la tinta, que llevaban sobre los
hombros; una caja de muerto.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué queréis? —gritó, Pinocho despavorido,
sentándose en la cama.
—Venimos por ti —respondió el conejo más
grueso de los cuatro.
—¿Por mí? ¡Pero si no me he muerto todavía!
—Todavía no; pero te quedan pocos instantes; de
vida, por no haber querido beber la medicina, que
te hubiera curado la fiebre.
—¡Oh, Hada mía! ¡Hada mía! —comenzó
entonces a gritar el muñeco—. ¡Dame en seguida
el vaso! ¡Anda pronto, por favor, que yo no quiero
morir, no quiero morir!
Y tomando el vaso con ambas manos, se lo bebió
de un sorbo.
—¡Paciencia! —dijeron entonces los conejos—. Por
esta vez hemos perdido el viaje.
Y echándose de nuevo sobre los hombros la caja,
que habían dejado en tierra, salieron del cuarto
refunfuñando y murmurando entre dientes.
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClaro es que a los pocos minutos pudo Pinocho
saltar de la cama completamente curado; porque
ya se sabe que los muñecos de madera tienen la
particularidad de ponerse muy enfermos de
pronto y de curarse en un santiamén.
Cuando el Hada le vio correr y retozar por la
habitación, listo, y alegre como un pajarillo
escapado de la jaula, le dijo:
—¿De modo que mi medicina te ha sentado muy
bien?
—¡Ya lo creo! ¡Me ha resucitado!
—Entonces, ¿por qué te has resistido tanto para
beberla?
—Porque los niños somos así. Tenemos, más
miedo de las medicinas que de la enfermedad.
—¡Pues muy mal hecho! Los niños debierais
recordar que una medicina a tiempo puede evitar
una grave enfermedad, y aun la misma muerte.
—¡Ah! Otra vez no me resistiré tanto. Me
acordaré de esos conejos negros con la caja de
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuerto al hombro, y entonces cogeré en seguida
el vaso, y adentro.
—¡Muy bien! Ahora vente aquí, a mi lado, y
cuéntame cómo caíste en manos de los ladrones.
Pues fue que Tragalumbre me dio cinco monedas
de oro y me dijo: "Llévaselas a tu papá", y en el
camino me encontré una zorra y un gato, dos
personas muy buenas, que me dijeron:
¿Quieres que esas monedas se conviertan en mil o
en dos mil? Vente con nosotros y te llevaremos al
Campo de los Milagros.
Y yo les dije:
"Vamos". Y ellos dijeron: "Nos detendremos un
rato en la posada de El Cangrejo Rojo, y cuando
sea media noche seguiremos nuestro camino."
Cuando yo me desperté ya no estaban allí, porque
se habían marchado. Entonces yo me marché
también.
Y hacía una noche tan oscura que apenas se podía
andar.
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY me encontré con dos ladrones metidos en dos
sacos de carbón, que me dijeron: ¡Danos el
dinero!" y yo les dije:
"No tengo ningún dinero". Porque me había
escondido las monedas de oro en la boca. Y uno
de los ladrones quiso meterme la mano en la boca,
yo se la corté de un mordisco; pero al escupirla
me encontré con que, en vez de una mano, era la
zarpa de un gato.
Y los ladrones echaron a correr detrás de mí; y yo
corrí y corrí, hasta que me alcanzaron y entonces
me colgaron por el cuello en un árbol del bosque,
diciendo: "Mañana volveremos, y estarás bien
muerto y con la boca abierta, y entonces te
sacaremos las monedas de oro que tienes
escondidas debajo de la lengua".
—¿Y dónde tienes las cuatro monedas de oro?—le
preguntó el Hada.
—¡Las he perdido! —respondió Pinocho; pero era
mentira porque las tenía en el bolsillo.
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas había dicho esta mentira, la nariz del
muñeco, que ya era muy larga, creció más de dos
dedos.
—¿Dónde las has perdido?
—En el bosque.
A esta segunda mentira siguió creciendo la nariz.
—Si las has perdido en el bosque—dijo el Hada—,
las buscaremos, y de seguro que hemos de
encontrarlas, porque todo lo que se pierde en este
bosque se encuentra siempre.
—Ahora que me acuerdo bien—dijo el muñeco,
embrollándose cada vez más—, no las he perdido,
sino que me las he tragado sin querer al tomar la
medicina.
A esta tercera mentira se le alargó, la nariz de un
modo tan extraordinario que el pobre Pinocho no
podía ya volverse en ninguna dirección. Si se
volvía de un lado, tropezaba con la cama o con los
cristales de la ventana; si se volvía de otro lado,
tropezaba con la pared o con la puerta del cuarto,
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy si levantaba la cabeza, corría el riesgo de meter
al Hada por un ojo la punta de aquella nariz
fenomenal.
El Hada le miraba y se reía.
—¿Por qué te ríes?—preguntó el muñeco, confuso
y pensativo, al ver cómo crecía su nariz por
momentos.
—Me río de las mentiras que has dicho.
—¿Y cómo sabes que he dicho mentiras?
—Las mentiras, hijo mío, se conocen en seguida,
porque las hay de dos clases: las mentiras que
tienen las piernas cortas, y las que tienen la nariz
larga. Las tuyas, por lo visto, son de las que tienen
la nariz larga.
Sintió Pinocho tanta vergüenza, que no sabiendo
donde esconderse, trató de salir de la habitación.
Pero no le fue posible: tanto le había crecido la
nariz, que no podía pasar por la puerta.
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVII
Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el gato, y se
va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el Campo
de los Milagros.
Como podéis suponer, el Hada dejó que el
muñeco llorase y gritase durante más de media
hora porque con aquellas narizotas no podía salir
de la habitación.
Lo hizo así para darle una lección y para que se
corrigiera del vicio de mentir, el vicio más feo que
puede tener un niño. Pero cuando ya le vio tan
desesperado que se le salían los ojos de las
órbitas, tuvo lástima de él y dio unas palmadas.
A esta señal entraron en la habitación unos
cuantos millares de esos pájaros que se llaman
picos o carpinteros, porque pican en la madera de
los árboles y posándose todos ellos en la nariz
Pinocho, empezaron a picarla de tal manera, que
en pocos minutos aquella nariz enorme volvió a
su tamaño anterior.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué buena eres, Hada, y cuánto te quiero!—
dijo el muñeco, enjuagándose los ojos.
—¡Yo también te quiero mucho!— respondió el
Hada—; y si quieres quedarte conmigo, serás mi
hermanito y yo seré para ti una buena hermanita.
—Yo sí quisiera quedarme; pero; ¿y mi pobre
papá?
—Ya he pensado en eso. He ordenado que le
avisen y antes de media noche estará aquí.
¿De veras? —grito Pinocho saltando de alegría—.
Entonces, Hada preciosa, si te parece bien, iré a
buscarle ¡Tengo muchas ganas de darle un beso al
pobre viejecito que tanto ha sufrido por mí!
—Bueno; pues vete. Pero cuidado con perderte.
Toma el camino del bosque, y así le encontrarás
seguramente.
Salió Pinocho, y apenas llegó al bosque empezó a
correr como un galgo. Pero al llegar cerca del sitio
donde estaba el gran encino se paró de pronto,
110
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxporque le pareció que había oído ruido de gente
entre la maleza. En efecto: vio aparecer...
¿No sabéis a quién?
Pues a la zorra y el gato; o sea a aquellos dos
compañeros de viaje con los cuales había cenado
en la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Pues si es nuestro querido Pinocho!— gritó la
zorra, abrazándole y besándole.
—¿Qué haces por aquí?
—¿Qué haces por aquí?— repitió el gato.
—Es largo de contar—dijo el muñeco—. Pero ante
todo os diré que la otra noche, cuando me dejaron
en la posada, me salieron al camino unos
ladrones.
¿Unos ladrones? ¿Pero es de verdad? ¡Pobre
Pinocho! ¿Y qué querían?
—Querían robarme las monedas de oro.
—¡Qué granujas!—dijo la zorra.
—¡Qué grandísimos granujas!— repitió el gato.
111
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero yo me escapé—continuó contando el
muñeco—, y ellos siempre detrás, hasta que me
alcanzaron y me colgaron en una rama de aquel
encino.
Y Pinocho señaló el gran árbol, que estaba a dos
pasos de distancia.
—¡Que atrocidad!— exclamó la zorra—. ¡Qué
mundo tan malo! ¡Parece mentira que haya gente
así! ¿Dónde podremos vivir tranquilas las
personas decentes?
Mientras charlaban de este modo observó
Pinocho que el gato estaba manco de la mano
derecha porque le faltaba toda la zarpa, con uñas
y todo.
¿Qué has hecho de tu zarpa?—le preguntó.
Quiso contestar el gato pero se hizo un lío, y
entonces intervino la zorra con destreza diciendo:
—Mi amigo es demasiado modesto, y por eso no
se atreve a contarlo. Yo lo contaré. Sabrás cómo
hace una hora próximamente que nos hemos
112
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxencontrado en el camino un lobo viejo, casi
muerto de hambre que nos ha pedido una
limosna.
No teniendo nada que darle, ¿sabes lo que ha
hecho este amigo mío, que tiene el corazón más
grande del mundo? Pues se ha cortado de un
mordisco la zarpa derecha, y se la ha echado al
pobre lobo para que se desayunara.
Y al terminar su relato la zorra se enjugó una
lágrima.
También Pinocho estaba conmovido. Se acercó al
gato y le dijo al oído:
—¡Si todos los gatos fueran como tú, qué felices
vivirían los ratones!
—¿Y qué haces ahora por
—preguntó la zorra al muñeco.
estos
lugares?
—Esperando a mi papá, que debe de llegar de un
momento a otro.
—¿Y tus monedas de oro?
113
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Las tengo en el bolsillo, menos una que gasté en
la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Y pensar que en vez de cuatro monedas
podrían ser mañana mil o dos mil! ¿Por qué no
sigues mi consejo? ¿Por qué no vamos a
sembrarlas en el Campo de los Milagros?
—Hoy es imposible; iremos otro día.
—Otro día será tarde—dijo la zorra.
—¿Por qué?
—Porque ese campo ha sido comprado por un
gran señor, que desde mañana no permitirá que
nadie siembre dinero.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta el Campo de los
Milagros?
—No llega a dos kilómetros. ¿Quieres venir?
Tardamos en llegar una media hora; siembras en
seguida las cuatro monedas, a los pocos minutos
recoges dos mil, y te vuelves con los bolsillos bien
repletos. ¿Qué? ¿Vienes?
114
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho vaciló antes de contestar, porque se
acordó de la buena Hada, del viejo Gepeto y de
los consejos del grillo-parlante; pero terminó por
hacer lo mismo que todos los muchachos que no
tienen pizca de juicio ni de corazón; acabo por
rascarse la cabeza y decir a la zorra y al gato:
—¡Bueno; me voy con vosotros!
Y marcharon los tres juntos.
Después de haber andado durante medio día
llegaron a un pueblo que se llamaba
"Engañabobos". Apenas entraron, vio Pinocho
que en todas las calles abundaban perros flacos y
hambrientos que se estiraban abriendo la boca,
ovejas sucias y peladas que temblaban de frío,
gallos y gallinas sin cresta y medio desplumados,
que pedían de limosna un grano de maíz; grandes
mariposas que ya no podían volar por haber
vendido sus preciosas alas de brillantes colores,
pavo reales avergonzados por el lastimoso estado
de su cola y faisanes que lloraban la pérdida de su
brillante plumaje de oro y plata.
115
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntre aquella multitud de mendigos pasaba de
vez en cuando alguna soberbia carroza llevando
en su interior ya una zorra, ya una urraca ladrona
o algún pajarraco de rapiña.
—¿Y dónde está el Campo de los Milagros?—
preguntó Pinocho.
—A dos pasos de aquí.
Atravesaron la ciudad, y al salir de ella se
metieron por un campo solitario, pero que se
parecía como un huevo a otro a todos los demás
campos del mundo.
—Ya hemos llegado —dijo la zorra al muñeco—;
ahora haz con las manos un hoyo en la tierra, y
mete en el las cuatro monedas de oro.
Pinocho obedeció: hizo el hoyo, colocó dentro las
cuatro monedas que le quedaban y las cubrió con
tierra.
—Ahora —dijo la zorra— vete a ese arroyo
cercano y trae un poco de agua para regar la tierra
en que has sembrado.
116
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho fue al arroyo; pero como no tenía a mano
ningún cubo se quitó uno de los zapatos y lo llenó
de agua, con la cual regó la tierra del hoyo.
Después preguntó:
—¿Hay que hacer algo más?
—Nada más respondió la zorra—; ahora ya
podemos irnos. Tú te vas a la ciudad, y cuando
hayas estado allí unos veinte minutos, vienes otra
vez, y encontrarás que ya ha nacido el arbolito,
con todas las ramas cargadas de monedas de oro.
Lleno de gozo, el pobre muñeco dio efusivamente
las gracias a la zorra y al gato, ofreciéndoles un
magnífico regalo.
—No queremos ningún regalo —respondieron
aquel par de bribones—; sólo con haberte
enseñado el modo de hacerte rico sin trabajo
alguno, estamos más contentos que unas Pascuas.
Dicho esto saludaron a Pinocho, y deseándole una
buena cosecha, se marcharon.
117
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO XVIII
Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además le tienen
cuatro meses en la cárcel.
Cuando Pinocho volvió a la ciudad, empezó a
contar los minutos uno a uno y ya que creyó que
había pasado el tiempo necesario, se puso de
nuevo en marcha hacia el Campo de los Milagros.
Andaba con paso rápido, y sentía que su corazón
palpitaba con más fuerza que de costumbre,
haciendo "tic-tac, tic-tac", como un reloj en
marcha. Mientras tanto, pensaba en su interior:
—¡Qué chasco, si me encontrara con que las
ramas del árbol tienen dos mil monedas en vez de
mil! ¿Y si en vez de dos mil fueran cinco mil? ¿Y si
en vez de cinco mil fueran cien mil? ¡Entonces sí
que sería un gran señor! ¡Tendría un magnífico
palacio, y mil caballitos de cartón en muchas
cuadras, automóviles, aeroplanos, y una despensa
llena de mantecadas, de almendras garapiñadas,
118
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde bombones, de pasteles y de caramelos de los
Alpes!
Así fantaseando vio de lejos el Campo de los
Milagros, y lo primero que hizo fue mirar si había
algún arbolito que tuviera las ramas cargadas de
monedas; pero no vio ninguno. Anduvo unos cien
pasos más, y nada; entró en el campo, y llegó
hasta el mismo sitio donde había hecho el hoyo
para enterrar sus monedas de oro; pero, nada,
nada y siempre nada.
Entonces se quedó pensativo e inquieto y,
olvidando las reglas de urbanidad y de buena
crianza, sacó una mano del bolsillo y se rascó
largo rato la cabeza.
En aquel instante llegó a sus oídos una gran
carcajada volviéndose y vio en las ramas de un
árbol un viejo papagayo que estaba arreglándose
con el pico las escasas plumas que le quedaban.
—¿Por qué te
encolerizado.
ríes?—le
preguntó
119
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pinocho—Me río, porque al peinarme las plumas me he
hecho cosquillas debajo del ala.
No respondió el muñeco. Se fue al arroyo, y
llenando de agua el mismo zapato de antes regó
la tierra que había echado encima de las monedas.
Otra carcajada mayor y más impertinente que la
anterior se oyó en la soledad de aquel campo.
—¡Pero, vamos a ver, papagayo grosero!— gritó
exasperado Pinocho—, ¿se puede saber de qué te
ríes?
—¡Me río de los tontos que creen todas las
patrañas que se les cuenta, y que se dejan engañar
estúpidamente por el primero que llega!
—¿Lo dices por mí?
—Sí, lo digo por ti, pobre Pinocho, por ti, que eres
tan simple, que has podido creer que el dinero se
siembra en el campo y se recoge después, como se
hace con las judías y con las patatas. Yo también
lo creí una vez, Y por eso estoy hasta sin plumas.
Ahora ya sé, aunque tarde, que para tener
120
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhonradamente unas pesetas hay que saber
ganarlas con el propio trabajo, sea en un oficio
manual o con el esfuerzo de la inteligencia.
—No te comprendo— dijo el muñeco, que
empezaba a temblar de miedo.
—Me explicaré mejor— continuó el papagayo—.
Sabes, pues, que mientras tú estabas en la ciudad,
volvieron a este campo la zorra y el gato,
desenterraron las monedas y escaparon después
como si los llevase el viento. ¡Lo que es ya,
cualquiera les alcanza!
Pinocho se quedó como quien ve visiones; mas,
no queriendo creer lo que le había dicho el
papagayo, comenzó a cavar con las manos la
tierra que había regado, y cava que cava, abrió un
boquete tan grande como una cueva. Pero las
monedas no parecían.
Lleno de desesperación, volvió corriendo a la
ciudad, y se fue derechito a presentarse ante el
juez para denunciar a los dos ladrones que le
habían robado sus monedas.
121
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl juez era un mono de la familia de los gorilas;
un mono viejo; muy respetable por su aspecto
grave, por su barba blanca, y sobre todo por unos
anteojos de oro sin cristales, que usaba desde
hacía dos años, porque padecía una enfermedad
de la vista.
Cuando Pinocho estuvo en presencia del juez,
contó el engaño de que había sido víctima; dijo los
nombres y apellidos y señas personales de los
ladrones, y terminó por pedir justicia.
El juez le escuchó con mucha bondad, poniendo
gran atención en lo que el muñeco refería.
Notándose claramente que se enternecía con
aquel relato y que sentía verdadera compasión.
Cuando Pinocho hubo terminado, alargó la mano
y tocó una campanilla.
A esta llamada aparecieron dos perros mastines,
vestidos de guardias.
Señalando el juez a Pinocho, les dijo:
122
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A este pobre diablo le han robado cuatro
monedas de oro; así, pues, atrápenlo, y a la cárcel
con él.
Quedándose Pinocho estupefacto al oír esta
sentencia. Quiso protestar; pero no pudo, porque
los guardias, para no perder el tiempo
inútilmente, le taparon la boca y le llevaron a la
cárcel.
Allí
permaneció
cuatro
meses,
cuatro
interminables meses, y aún hubiera estado mucho
más tiempo, si no hubiese sido por un
acontecimiento afortunado.
Pues, señor, sucedió que el joven emperador que
reinaba en la ciudad de Engañabobos, para
solemnizar una gran victoria que había
conseguido: sobre sus enemigos, ordenó que se
celebrasen
grandes
festejos
públicos:
iluminaciones, fuegos artificiales, carreras de
caballos y de bicicletas; y para demostrar su
clemencia, dispuso que se abrieran las cárceles y
que se pusiera en libertad todos los bribones.
123
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo Pinocho al carcelero:
—Si salen de la cárcel los demás presos, yo
también quiero salir.
—Tú no puedes salir, porque no figuras en el
número de los...
—Discúlpeme usted—interrumpió Pinocho—; yo
soy también un bribón.
—¡Ah, ya! En ese caso, tiene usted mucha razón
—contestó
respetuosamente
el
carcelero,
quitándose la gorra.
Y abriendo la puerta de la cárcel, dejó salir a
Pinocho, haciéndole una profunda reverencia.
124
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIX
Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa del Hada;
pero encuentra en el camino una terrible serpiente y
después queda preso en un cepo.
Figuraos la alegría de Pinocho al encontrarse en
libertad. Sin detenerse un momento salió
corriendo de la ciudad, y tomó el camino que
debía conducirle a la casita del Hada.
Había llovido mucho, y el camino tenía
muchísimo fango. Los pies de Pinocho se hundían
en barro hasta el tobillo.
Pero el muñeco no hacía caso de esto. Con el
deseo de volver al lado de su padre y de su
hermanita, la hermosa niña de los cabellos azules,
corría a saltos como un galgo, y las salpicaduras
del barro le llegaban hasta el gorro.
Mientras así corría, iba diciéndose:
—Pero, ¡cuántas desgracias me han ocurrido! ¡Y
todo me lo tengo merecido, porque soy un
muñeco testarudo y travieso! ¡Siempre quiero
125
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsalirme con la mía, sin atender los consejos de los
que me quieren bien, y tienen además mil veces
más juicio y más experiencia que yo!
¡Pero lo que es ahora sí que me propongo cambiar
de vida y ser un niño bueno y obediente! Ya estoy
convencido de que los chicos desobedientes
acaban siempre mal. ¿Me estará esperando mi
papá? ¿Estará en la casita con el Hada?
¡Pobrecillo! ¿Cuánto tiempo hace que no le veo y
que no tengo ni siquiera el consuelo de darle un
beso? ¿Y mi preciosa hermanita? ¿Me habrá
perdonado lo malo que he sido? ¡Y pensar que le
debo tantos favores, que me ha cuidado tan bien,
y que me salvó la vida!... ¡No; si es imposible que
haya niño más ingrato y descastado que yo!
Al terminar de decir esto se detuvo asustado y dio
unos pasos hacia atrás. ¿Qué había sucedido?
Pues que había visto en medio del camino una
terrible serpiente de piel verde con los ojos de
fuego, y cuya cola, dirigida hacia el cielo, echaba
humo como una chimenea imposible describir el
126
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxterror que sintió el muñeco. Se alejó algo más de
medio kilómetro, y se sentó sobre un montón de
grava esperando que la serpiente tuviera que
marcharse a sus quehaceres o tuviera que ir a
algún recado y dejara libre el paso.
Esperó una hora, dos horas, tres horas; pero la
serpiente, por lo visto, vivía de sus rentas y no
tenía nada que hacer en todo el día. El caso es que
continuaba allí, y Pinocho veía desde lejos el brillo
de sus ojos de fuego y el humo que salía de su
cola.
Entonces Pinocho, creyendo que tendría valor
suficiente, se acercó hasta pocos pasos de
distancia, saludó a la serpiente con una
ceremoniosa reverencia, y con vocecita insinuante
y afectuosa le dijo:
—Dispense usted, señora serpiente, ¿sería usted
tan amable que se apartara un poquitín para
dejarme pasar?
¡Cómo si se lo hubiera dicho a una pared!
Pinocho insistió con tono aún más amable:
127
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted me perdonará, señora serpiente, pero es
que vuelvo a mi casa, donde está esperándome mi
papá, y ya ve usted... ¡hace tanto tiempo que no le
veo! ¿Me permite usted que pase?
La serpiente no sólo no contestó, sino que de
pronto quedó inmóvil casi rígida.
Sus ojos se cerraron, y la cola cesó de echar humo.
—¡Uy! ¡Parece que se ha muerto! ¡Ole! ¡Ole¡
—pensó Pinocho contentísimo y, restregándose
las manos de alegría, fue a pasar por encima de la
serpiente. Pero aún no había terminado de
levantar la pierna, cuando la serpiente se erigió de
pronto como un muelle que salta.
Pinocho, aterrado, dio hacia atrás un salto tan
rápido, que tropezó y dio una voltereta como en
el circo, cayendo al suelo de cabeza. Como
Pinocho la tenía muy dura, y el camino tenía
demasiado fango, se quedó clavado en el suelo
con los pies en el aire.
Al ver el muñeco en aquella postura tan ridícula,
que daba patadas a diestro y siniestro, como si le
128
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhubieran dado cuerda, la serpiente empezó a
reírse estrepitosamente, a carcajadas enormes.
Pero, ¡qué risa! Se ponía mala.
En fin, a fuerza de reír, y reír, y reír, se le reventó
una vena del pecho, y entonces sí que quedó
muerta de verdad.
Pinocho se incorporó con gran trabajo, y volvió a
emprender la carrera para llegar a la casa del
Hada antes de que cayera la noche.
Pero por lo largo que iba siendo el camino, no
podía ya resistir los pinchazos que el hambre le
daba en el estómago, y saltó a un viñedo lindante
para coger algunos racimos de uva moscatel.
¡Nunca lo hubiera hecho!
Apenas penetró en el viñedo, crac..., sintió que
dos cortantes aros de hierro le aprisionaban las
piernas, haciéndole ver todas las estrellas del
cielo. El pobre muñeco había caído en un cepo
colocado allí por el dueño del campo con objeto
de cazar alguna garduña o cualquiera otra
129
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxalimaña de las muchas que había, y que eran el
azote de todos los gallineros del contorno.
130
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XX
Cae Pinocho en poder de un labrador que le obliga a
servir de perro para custodiar un gallinero.
¡Pobre muñeco! Empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse; pero sus llantos y gritos eran inútiles,
porque en todo el contorno no se veía casa
alguna, y por el camino no pasaba alma viviente.
Se hizo de noche. En parte por el daño
grandísimo que le hacían aquellos hierros,
apretándole las piernas como unas tenazas, y en
parte por el miedo fenomenal de estar solo y de
noche en aquel campo, el pobre Pinocho estaba a
punto de caer desvanecido.
En esto vio pasar cerca de su cabeza una
luciérnaga de luz, y le llamó diciéndole:
—¡Gusanito! ¡Precioso gusanito! ¿Quieres hacer la
caridad de librarme de este suplicio?
—¡Pobre muchacho! —exclamó la luciérnaga,
acercándose compasiva para mirarle—. ¿Por qué
tienes las piernas entre esos hierros tan cortantes?
131
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Porque he entrado en este campo para coger
un par de racimos de uva moscatel?...
—Pero, ¿esas uvas son tuyas?
—No.
—¿Y quién te ha enseñado a tomar lo que no es
tuyo?
—¡Tenía mucha hambre!
—¡Hijo mío, el tener hambre no es buena razón
para apropiarse de lo ajeno!
—¡Es verdad, es verdad!— exclamó Pinocho
llorando—. ¡Pero ya no lo haré más!
En este momento fue interrumpido el diálogo por
el ligerísimo rumor de pasos que se acercaba. Era
el dueño del campo, que, andando de puntillas,
venía a ver si había caído en el cepo alguno de
aquellas garduñas que le arrebataban los pollos
durante la noche.
Grande fue su asombro cuando, al sacar una
linterna que llevaba debajo del capote, vio que en
vez de una garduña había caído un muchacho.
132
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ah,
ladronzuelo!
—dijo
el
labrador
encolerizado—. ¿Conque eres tú quien me roba
las gallinas?
—¡Yo, no; yo, no! —gritó Pinocho sollozando—.
¡Yo he entrado en el campo sólo para tomar dos
racimos de uvas!
—El que roba uvas es capaz de robar también
gallinas. ¡Voy a darte una lección que no olvidarás
en toda tu vida!
Y abriendo la cepa, agarró al muchacho por el
cuello y echó a andar camino de su casa.
Al llegar frente a la puerta le dejó caer en una era
que había casi a la entrada y dándole dos azotes,
dijo:
—Ahora ya es muy tarde, y quiero acostarme:
mañana te ajustaré las cuentas.
Mientras tanto, como hoy se ha muerto el perro
que me hacía la guardia de noche, voy a ponerte
en su puesto. Me servirás de perro guardián.
133
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de decir esto, le puso al cuello un grueso
collar de cuero, erizado de púas de hierro, y se lo
apretó de modo que no pudiera quitárselo por la
cabeza. El collar estaba sujeto a una larga cadena
de hierro, ésta a la pared por el otro extremo.
—Si llueve esta noche— dijo el labrador—,
puedes meterte en esa caseta de madera: ahí está
la paja que ha servido de cama a mi perro durante
cuatro años. ¡Ah! Procura estar bien alerta, y si
vienen los ladrones, ladra muy fuerte.
Hecha esta última advertencia, entró el labrador
en su casa y cerró la puerta con cerrojo, mientras
que el desgraciado Pinocho, más muerto que
vivo, quedaba solo, tiritando de frío, de hambre y
de miedo.
De vez en cuando trataba rabiosamente de meter
las manos por entre aquel collar, que le apretaba
horriblemente la garganta.
El pobre muñeco decía llorando:
—¡Me está muy bien merecido! ¡He querido hacer
vida de perdido, vagabundo; he seguido los
134
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconsejos de las malas compañías; he sido un niño
malo y desobediente, y por eso Dios me castiga!
¡Si hubiera sido un niño bueno y obediente, como
lo son otros muchachos; si me hubiera dedicado al
estudio y al trabajo; si hubiera permanecido en
casa al lado de mi buen papá, no me vería ahora
como me veo en medio del campo, teniendo que
servir de perro de guarda a un labrador! ¡Oh, si se
pudiera nacer otra vez! ¡Pero ya es tarde, y no hay
más remedio que tener paciencia!
Después de este pequeño desahogo, que
realmente le salía del corazón, se metió en la
perrera, y muy poco después se quedó dormido.
135
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXI
Pinocho descubre a los ladrones, y en recompensa de su
fidelidad queda libre.
Hacía ya cerca de dos horas que dormía
profundamente, y debía de ser poco más o menos
la media noche, cuando le despertó un rumor de
voces extrañas que parecían venir de a fuera.
Asomó la punta de la nariz a la puerta de la
perrera, y vio reunidos en confabulación cuatro
bichejos de pelaje oscuro, que semejaban gatos.
Pero no eran tales gatos; eran garduñas, animales
carnívoros muy aficionados a las uvas y a los
pollos tiernos. Una de las garduñas se separó de
sus compañeras, y acercándose a la entrada de la
perrera, dijo:
—¡Buenas noches, Moro!
—¡Yo no me llamo Moro!— contestó el muñeco.
—¿Quién eres entonces?
—Soy Pinocho.
136
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué haces aquí?
—Estoy haciendo de perro guardián.
—¿Dónde está Moro? ¿Qué ha sido del perro que
estaba en esta caseta?
—Se ha muerto esta mañana.
—¿Se ha muerto? ¡Pobre animal! ¡Tan bueno
como era! Pero, a juzgar por tu cara, tú también
eres un perro simpático.
—Dispénsame: yo no soy perro.
—¿Pues, qué eres?
—Un muñeco.
—¿Y estás de perro guardián?
—Desgraciadamente: es un castigo.
—Pues bien; voy, a proponerte el mismo pacto
que tenía con el difunto Moro, y te aseguro que
quedarás contento.
—¿Cuál es ese pacto?
—Vendremos aquí una vez por semana, como
antes hacíamos. Entraremos en el gallinero y nos
137
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllevaremos ocho gallinas. De esas ocho gallinas,
siete serán para nosotras, la otra te la daremos a ti,
con la condición de que te hagas el dormido y no
se te ocurra ladrar y despertar al amo.
—¿Y Moro lo hacía así?
—¡Ya lo creo! Y siempre hemos estado en la mejor
armonía. Con que, así, pues, duerme
tranquilamente, y ten la seguridad de que antes
de marcharnos de aquí dejaremos en la perrera
una gallina bien pelada para que te la almuerces
mañana. ¿Quedamos de acuerdo?
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Por
completo!—respondió Pinocho—. Y se quedó
moviendo la cabeza con un aire de un si es no es
amenazador, como queriendo decir: "¡Dentro de
poco se arreglarán las cuentas!"
Cuando las cuatro garduñas creyeron que estaba
todo arreglado, desfilaron hacia el gallinero, que
estaba junto a la perrera, y después de abrir a
puerta a fuerza de uñas y dientes la puerta de
madera que cerraba la entrada: penetraron
138
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsilenciosamente una tras otra. Pero apenas habían
acabado de entrar, cuando sintieron que se
cerraba la puerta con gran violencia.
Había sido Pinocho, que no contento con cerrar la
puerta, para mayor seguridad puso por delante
una gran piedra para sujetarla a modo de puntal.
Después comenzó a ladrar ¡guau!, ¡guau!, ¡guau!,
con toda la fuerza que pudo, y con tanta
propiedad, que parecía un perro auténtico.
Al oír los ladridos saltó el labrador de la cama,
tomó una escopeta, y se asomó a la ventana
preguntando:
—¿Qué ocurre?
—¡Que están aquí los ladrones!— respondió
Pinocho.
—¿Dónde?
—¡En el gallinero!
—¡Bajo rápido!
139
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, efectivamente, en un momento bajó el labrador,
entró en el gallinero, y después de atrapar y meter
en un saco las cuatro garduñas, les dijo con acento
de satisfacción:
—¡Por fin habéis caído en mis manos! Podría
castigaros si quisiera; pero no soy vengativo. Me
conformaré con llevaros mañana a casa del vecino
posadero, para que los despelleje y los haga
estofados como si fueran liebres. Es un honor que
no merecen; pero los hombres generosos como yo
no guardamos rencor por estas menudencias.
Después se acercó a Pinocho, le hizo muchas
caricias, y le preguntó:
—¿Cómo te has arreglado para descubrir el
complot de estas cuatro ladronas? ¡Y pensar que
Moro, mi fiel Moro, no pudo conseguirlo!
El muñeco podía haber dicho todo lo que sabía:
haber contado el vergonzoso convenio que tenía
el perro con las garduñas; pero, acordándose de
que el perro había muerto, se dijo en se interior:
¿Para qué acusar a un difunto? Ya no se consigue
140
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnada, y es más caritativo no descubrir su
infidelidad.
—¿Estabas despierto cuando llegaron las
garduñas, o dormías? —continuó preguntando el
labriego.
—Dormía —respondió Pinocho—; pero las
garduñas me despertaron con su conversación, y
una de ellas vino hasta la caseta y me dijo: "Si
prometes no ladrar ni despertar al dueño, te
regalaremos una buena gallina bien desplumada".
¡Dios! ¡Tener la desfachatez de hacerme a mí
semejante proposición!
Porque yo podré ser un muñeco con todos los
defectos del mundo, pero no soy capaz de
cometer un delito ni de hacerme igual a esa
gentuza tan mala.
—¡Eres un buen muchacho! —dijo el labriego,
dándole un golpecito en el hombro—. Esos
sentimientos te honran; y para probarte lo
satisfecho que estoy de ti, desde este momento
quedas en libertad de volver a tu casa.
Y en seguida le quitó el collar del perro.
141
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de los
cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a
salvar a su papá.
Apenas se vio Pinocho libre de aquel collar
molestísimo, escapó a todo correr por el campo, y
no paró un momento hasta llegar al camino real
que había de conducirle hasta la casita del Hada.
Apenas llegó al camino, pudo ver a lo lejos el
bosque donde, por su desgracia, había encontrado
a la zorra y al gato, y vio también entre los demás
árboles la elevada copa de aquel gran encino, del
cual había sido colgado por el cuello; pero, por
más que miraba a uno y otro lado, no pudo
descubrir la casita de la hermosa niña de los
cabellos azules.
Sintió
entonces
una
especie
de
triste
presentimiento, y apretando a correr con todas las
fuerzas que sus piernas le permitían, en pocos
minutos llegó a la pradera donde antes se
142
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlevantaba la casita blanca. Pero la casita blanca ya
no estaba allí.
En su lugar había una lápida de mármol con una
cruz, y en la cual estaban escritas las siguientes
palabras:
AQUI YACE
LA NIÑA DE CABELLOS AZULES,
QUE MURIO DE DOLOR
POR HABERLA ABANDONADO
SU HERMANITO PINOCHO.
R. I. P.
AMEN
Podéis pensar cómo se quedaría el muñeco,
después de haber deletreado con mucho trabajo
esta inscripción.
Cayó al suelo de boca, y cubriendo de besos el
mármol funerario, se echó a llorar desconsolado.
Así permaneció toda la noche, y a la mañana
siguiente seguía llorando, aunque ya sus ojos no
tenían lágrimas que derramar. Sus lamentos y
gritos eran tan fuertes y estridentes, que el eco los
repetía en las colinas cercanas.
143
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY llorando decía:
—¡Oh, Hada preciosa! ¡Hermanita mía! ¿Por qué
has muerto? ¿Por qué no me he muerto yo en tu
lugar?; ¡yo, que soy tan malo, mientras que tú eras
tan buena! Y mi papá, ¿dónde estará? ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Dime dónde podré encontrarle, porque
ahora quiero estar a su lado y no dejarle nunca,
nunca, nunca! ¡Dime que no es verdad que te has
muerto! ¡Si es cierto que me quieres, si quieres
mucho a tu hermanito, vuelve a mi lado como
antes! ¿No te da pena verme solo, abandonado de
todos? ¡Si ahora vienen los ladrones me colgarán
de nuevo en el gran encino, y esta vez moriré para
siempre! ¿Qué va a ser de mí, solo en el mundo?
¿Quién me dará de comer ahora, que te he
perdido a ti y a mi pobre papá? ¿Quién me dará
una chaqueta nueva? ¡Oh, cuánto mejor sería que
yo también me muriese! ¡Sí! ¡Yo quiero morir!
¡Hu... hu... hu...!
Mientras se lamentaba de este modo, trataba
algunas veces de arrancarse los cabellos; pero
144
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo eran de madera, ni siquiera tenía el
consuelo de despeinarse en desahogo de su
desesperación.
En aquel instante pasó volando una paloma muy
grande, que deteniéndose en el aire con las alas
extendidas, gritó desde una gran altura:
—Dime, muchacho: ¿qué haces ahí, en el suelo?
—¡Ya lo ves: estoy llorando! —dijo Pinocho
alzando la cabeza hacia aquella voz y secándose
los ojos con la manga de la chaqueta.
—Y dime —continuó preguntando la paloma—,
¿no conoces por casualidad entre tus compañeros
a un muñeco que se llama Pinocho?
—¿Pinocho? ¿Has dicho Pinocho?—repitió el
muñeco, poniéndose instantáneamente de pie—
¡Yo soy Pinocho!
Al oír la paloma esta respuesta se dejó caer
velozmente y vino a posarse en tierra.
Era más grande que un pavo.
—Entonces, conocerás también a Gepeto.
145
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué si le conozco! ¡Pues si es mi papá! ¿Te ha
hablado de mí? ¿Vas a llevarme adonde esté?
¿Vive todavía? ¡Contéstame, por caridad! ¿Vive?
—Hace tres días que le dejé en la playa, orilla del
mar.
—¿Qué hacía?
—Estaba construyendo una barquilla para
atravesar el Océano. Hace más de cuatro meses
que el pobre viejo anda errante por el mundo en
busca tuyo; y como no ha podido encontrarte
todavía, se le ha metido entre ceja y ceja ir a
buscarte a los lejanos países del Nuevo Mundo.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta esa playa?
—Más de mil kilómetros.
—¡Mil kilómetros! ¡Oh, linda paloma! ¡Qué
felicidad tan grande si yo tuviera unas alas: como
las tuyas!
—Si quieres venir, yo te llevaré.
—¿Cómo?
146
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A caballo sobre mí. ¿Pesas mucho?
—¿Pesar mucho? ¡Qué va! ¡Soy ligero como una
pluma!
Y sin decir más, saltó Pinocho sobre la paloma, y
poniendo una pierna a cada lado, como los jinetes
en los caballos, gritó lleno de alegría:
—¡Galopa, caballito, galopa! ¡Tengo ganas de
llegar pronto!
Levantó el vuelo la paloma, y a los pocos minutos,
había subido tanto, que casi tocaban las nubes. Al
llegar a tan extraordinaria altura, el muñeco tuvo
la curiosidad de mirar hacia abajo y asomó la
cabeza; pero sintió tal miedo y tal vértigo, que
para no caer tuvo que agarrarse con ambos brazos
al cuello de su caballito de plumas.
Volaron durante todo el día, y al caer la noche
dijo la paloma:
—¡Tengo mucha sed!
—¡Y yo mucha hambre!—agregó Pinocho.
147
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Vamos a detenernos unos minutos en ese
palomar, y después nos pondremos de nuevo en
viaje, para estar al amanecer en la playa del mar.
Entraron en un palomar que estaba desierto, y en
el cual encontraron, por fortuna, una cazuela con
agua y un cestito lleno de algarrobas.
En toda su vida había podido Pinocho comer
algarrobas. Según decía él, le causaban náuseas, le
revolvían el estómago. Pero aquella noche comió
hasta que no pudo más, y cuando casi había dado
fin de ellas, se volvió hacia la paloma, diciendo:
—¡No lo hubiera creído nunca que las algarrobas
fuesen tan ricas!
—Hay que convencerse, muchacho— replicó la
paloma—, de que cuando el hambre dice "¡aquí
estoy!", y no hay otra cosa que comer, hasta las
algarrobas resultan exquisitas. La verdadera
hambre no tiene caprichos ni preferencias.
Después de terminada esta ligera colación se
pusieron de nuevo en viaje, y ¡a volar! A la
mañana siguiente llegaron a la playa.
148
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa paloma dejó en tierra a Pinocho, y llevando su
desinterés hasta no esperar ni a que Pinocho le
diera las gracias, echó a volar rápidamente y
desapareció.
La playa estaba llena de gente, que gritaba y
gesticulaba mirando hacia el mar.
—¿Qué es lo que sucede?— preguntó Pinocho a
una viejecita.
—Sucede que un pobre padre que ha perdido a su
hijo se ha metido en una barquilla para ir al otro
lado del mar en busca suya; pero hoy está tan
malo el mar, que la barquilla acabará por irse a
pique.
—¿Dónde está la barquilla?
Mírala allí lejos, frente a mi dedo—dijo la vieja,
señalando una barquita en el mar, que vista desde
aquella distancia parecía una cáscara de nuez que
llevaba dentro un hombre muy pequeñito.
149
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxSiguió Pinocho con los ojos la dirección indicada,
y después de mirar atentamente lanzó un
agudísimo grito, diciendo:
—¡Ese es mi papá! ¡Es mi papá!
Mientras tanto la barquilla era presa del furioso
temporal, y tan pronto desaparecía tras una
enorme ola como volvía a flotar. Pinocho, de pie
en la cima de una roca más elevada que las
demás, no cesaba de llamar a su papá y de hacerle
señas con los brazos, con el pañuelo y hasta con el
gorro.
Pareció que Gepeto, por su parte, a pesar de estar
tan lejos de la orilla, reconoció a su hijo, porque
levantó su gorro al aire saludando, y a fuerza de
señas dio a comprender que hubiera deseado
volver a la playa, pero que el mar estaba tan
alborotado, que no le permitía hacer uso de los
remos para acercarse a tierra.
De pronto vino una terrible ola que hizo
desaparecer la barca.
150
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsperaron que volviese a flote, pero no se la vio
más.
—¡Pobre
hombre!—dijeron
entonces
los
pescadores que se hallaban reunidos en la playa,
los cuales se marchaban tristemente hacia sus
casas, cuando oyeron un grito desesperado y al
volver la cabeza vieron un muchacho que se
arrojaba al mar desde lo alto de una roca,
gritando:
—¡Quiero salvar a mi papá!
Como Pinocho era de madera, flotaba fácilmente
y nadaba como un pez.
Tan pronto se le veía desaparecer bajo el agua,
impulsado por la fuerza de las olas, como
reaparecía nuevamente con un brazo o una
pierna, siempre alejándose de la playa, hasta que
por último se perdió de vista.
—¡Pobre muchacho!—dijeron entonces los
pescadores que se hallaban en la playa; y
volvieron a sus casas tristemente.
151
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx152
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Arriba Pinocho a la Isla de las Abejas industriosas y
encuentra al Hada.
Animado Pinocho por la esperanza de llegar a
tiempo para salvar a su pobre papá, estuvo
nadando sin cesar todo el día hasta que se le hizo
de noche.
¡Y qué noche tan terrible fue! Diluvió, granizó,
tronó, y eran tales los relámpagos, que parecía de
día.
Al amanecer vio a larga distancia una mancha de
tierra. Era una isla en medio del mar.
Entonces encaminó todos sus esfuerzos para
arribar a aquella playa, pero inútilmente; las olas
se precipitaban una tras otra y le arrastraban
como si fuera una paja. ¡Al fin!, por fortuna suya,
vino una ola enorme, que le lanzó con gran
fuerza, haciéndole caer sobre la arena de la playa.
Fue el golpe tan fuerte, que al caer en tierra le
153
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcrujieron todas las costillas y coyunturas; pero se
consoló en el acto diciendo:
—¡También esta vez me he escapado!
Entretanto, poco a poco fue calmándose el cielo
apareció el sol en todo su esplendor, y el mar
quedó tranquilo como una balsa de aceite.
Entonces el muñeco extendió al sol su traje para
que se secara, y empezó a mirar si se veía por
toda la inmensa sabana de agua alguna barquilla.
Pero no pudo ver otra cosa que cielo, mar y
alguna que otra vela de barco; pero lejos...
—Indaguemos, cuando menos, como se llama esta
isla —se dijo después—. Veamos si está habitada
por buena gente; es decir, por gente que no tenga
el vicio de colgar de los árboles a los niños. Pero
¿a quién voy a preguntárselo, si no hay nadie?
La idea de encontrarse solo, completamente solo
en aquel país deshabitado, le produjo tal
melancolía, que sintió ganas de llorar; pero en
aquel momento vio pasar cerca de la orilla un pez
154
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy grande, que nadaba tranquilamente,
llevando fuera del agua casi toda la cabeza.
No sabiendo cómo llamarle por su nombre, el
muñeco gritó con toda la fuerza de sus pulmones,
para hacerse oír mejor:
—¡Eh, señor pez! ¿Quiere usted escucharme un
minuto?
—¡Y aunque sean dos!—contestó el pez, que era
un delfín muy cortés y educado, como hay pocos
en esos mares del mundo.
—¿Haría usted el favor de decirme si en esta isla
hay algún país donde se pueda comer sin peligro
de ser comido?
—Puedes estar tranquilo—respondió el delfín—
Cerca de aquí encontrarás uno.
—¿Y qué camino debo tomar para llegar hasta ese
país?
—Tienes que tomar ese sendero que hay a mano
izquierda y seguir siempre adelante, en dirección
de tu nariz. No tiene pérdida.
155
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dígame usted otra cosa. Usted que se pasea día
y noche por el mar, ¿no ha encontrado por
casualidad una barquita muy pequeña, en la cual
iba mi papá?
—¿Y quién es tu papá?
—Es el mejor papá del mundo, así como yo soy el
hijo más malo que se puede dar.
—Con la tormenta de esta noche —respondió el
delfín—, seguramente habrá naufragado la barca.
—¿Y mi papá?
—A estas horas se lo habrá tragado el terrible
dragón marino que desde hace unos días ha
traído el exterminio y la desolación a estas aguas.
—¿Es muy grande ese dragón?—preguntó
Pinocho, que ya empezaba a temblar de miedo.
—¿Que si es grande?— replicó el delfín—. Para
que puedas formarte una idea, te diré que es más
grande que una casa de cinco pisos, y con una
bocaza tan ancha y tan profunda, que por ella
156
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpodría fácilmente entrar un tren, con máquina y
todo.
—¡Qué horror! — gritó asustadísimo el muñeco; y
entrándole de pronto gran prisa por marcharse, se
quitó el sombrero y haciendo una cumplida
reverencia dijo al delfín:
—¡Hasta la vista, señor pez; mil perdones por la
molestia, y muchísimas gracias por su amabilidad
y cortesía!
Dicho esto tomó por el sendero que el delfín le
había indicado y empezó a caminar con paso
ligero; tan ligero, que más que andar corría como
un galgo.
Apenas sentía el más ligero rumor, volvía la
cabeza para mirar hacia atrás, con temor de que le
siguiera aquel terrible dragón, grande como una
casa de cinco pisos y con una bocaza capaz de
tragarse un tren entero, con máquina y todo.
Después de haber andado más de media hora
llegó a un país que se llamaba el País de las
Abejas industriosas. El camino hormigueaba de
157
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpersonas que corrían de un lado a otro,
trabajosamente, para cumplir sus obligaciones:
todos trabajaban, todos tenían siempre algo que
hacer. Ni con candil se podía encontrar un ocioso
ni un vago.
—¡Malo! —se dijo el desvergonzado de Pinocho—
¡Este país no se ha hecho para mí! ¡Yo no he
nacido para trabajar!
Entretanto el hambre empezaba a atormentarle,
porque había pasado más de veinticuatro horas
sin probar bocado; ni siquiera unas pocas
algarrobas.
¿Qué hacer? Para poder desayunarme no había
más que dos medios; pedir trabajo o pedir
limosna.
Pedir limosna le daba vergüenza, porque su
padre le había dicho siempre que sólo tienen
derecho a pedir limosna los viejos y los inútiles o
enfermos. Los verdaderos pobres que merecen
compasión y socorro, sólo son los que por motivo
de edad o de salud se encuentran imposibilitados
158
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpara ganar el pan con el sudor de su rostro. Todos
los demás están obligados a trabajar de una o de
otra manera, y si no trabajan y tienen hambre, es
por culpa suya.
En aquel momento pasaba por el camino un
hombre fatigado y sudoroso, que arrastraba él
solo dos carretas cargadas de carbón.
Le pareció a Pinocho que aquel hombre tenía cara
de ser muy bueno, y acercándose a él, le dijo:
—¿Quiere usted darme por caridad un pequeño
pan? Porque me estoy muriendo de hambre.
—No sólo un pequeño pan— respondió el
carbonero—; te daré cuatro, si me ayudas a llevar
hasta mi casa estas dos carretas de carbón.
—¡De ningún modo!— respondió el muñeco,
ofendido—. ¡Yo no sirvo para hacer de burro; yo
no he tirado nunca de una carreta!
—Mejor para ti —respondió el carbonero—. Pues,
entonces, hijo mío, si tienes hambre, cómete una
159
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbuena ración de tu orgullo, y ten cuidado de no
coger una indigestión.
Pocos minutos después pasó por el camino un
albañil que llevaba al hombro un cesto de cal.
—Buen hombre, tendría usted la caridad de dar
un pedazo de pan a un pobre muchacho que se
muere de hambre.
—Con mucho gusto —respondió el albañil—.
Vente conmigo, ayúdame a llevar la cal, y en vez
de un pan te daré cinco.
—Pero la cal pesa mucho, y yo no quiero
fatigarme— replicó Pinocho.
—Pues si no quieres fatigarte, cómete los codos, y
que te haga buen provecho, hijo mío.
En menos de media hora pasaron otras veinte
personas, y a todas les pidió limosna Pinocho;
pero respondieron:
—¿No te da vergüenza? ¡En vez de hacer el vago
por el camino, valía más que buscaras algún
trabajo para ganarte el pan!
160
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPor último, pasó una mujercita que llevaba dos
cántaros de agua.
—¿Haría usted el favor de dejarme beber un
sorbo de agua en el cántaro?— le dijo Pinocho,
que estaba abrasado por la sed.
—Bebe lo que quieras, hijo mío— dijo la mujercita
poniendo los cántaros en tierra.
Cuando Pinocho hubo bebido como una esponja,
balbuceó, pasándose el dorso de la mano por los
labios:
—¡Ya me he quitado la sed! ¿Quién pudiera hacer
lo mismo con el hambre?
Al oír estas palabras, la buena mujercita le dijo en
el acto:
—Si me ayudas a llevar a mi casa uno de estos
cántaros, te daré un buen pedazo de pan.
Pinocho miró el cántaro, pero no respondió.
Y además del pan te daré un buen plato de
coliflor con aceite y vinagre—añadió la buena
mujer.
161
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho echó otra mirada al cántaro, pero
tampoco contestó.
—Y después de la coliflor te daré un pastel relleno
de crema.
Al oír tan seductora proposición ya no pudo
resistir Pinocho su glotonería, y dijo con ánimo
resuelto:
—¡Paciencia! ¡Llevaré el cántaro hasta la casa!
Como el cántaro era muy pesado para llevarlo al
brazo, se resignó Pinocho a ponérselo en la
cabeza.
Cuando llegaron a la casa, la buena mujer hizo
sentar a Pinocho ante una mesita cubierta con un
mantel muy limpio, y colocó en ella el pan, la
coliflor ya condimentada y el pastel de crema.
Pinocho no comió, sino que devoró; su estómago
parecía un cuarto vacío y deshabitado desde hacía
cinco meses.
Cuando ya había calmado la rabiosa hambre que
le mordía el estómago, levantó la cabeza para dar
162
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas gracias a su bienhechora, pero apenas la hubo
mirado, se quedó estupefacto, con los ojos
extraordinariamente abiertos, el tenedor en el aire
y la boca llena de pan y coliflor.
—¿Qué te sucede?— dijo sonriendo la buena
mujer.
—¡Es que...— contestó Pinocho balbuceando—; es
que... me parece que estoy soñando! ¡Usted me
recuerda...! ¡Sí, sí; la misma voz...los mismos
ojos... los mismo cabellos! ¡Sí, sí...; también usted
tiene el pelo azul turquí como ella! ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Oh, hermana mía! ¡Dime que eres tú, tú
misma! ¡No me hagas llorar más! ¡Si supieras
cuanto he llorado y cuánto he sufrido!
Y
al
decir
esto
lloraba
Pinocho
desconsoladamente, y puesto de rodillas abrazaba
a la misteriosa mujercita.
163
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIV
Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
Al principio la mujercita negaba que fuese el
Hada de los cabellos azules; pero después,
viéndose descubierta y no queriendo continuar
más tiempo la comedia, terminó por darse a
conocer, y dijo a Pinocho:
—¡Bribón de muñeco! ¿Cómo has podido acertar
que era yo?
—¡Es por lo mucho que te quiero!
—¿Te acordabas de mí? Me dejaste siendo niña, y
ahora me encuentras hecha una mujer; tanto, que
pudiera servirte de mamá.
—Y yo me alegro mucho, porque en vez de
hermanita te llamaré mamá. ¡Hace tanto tiempo
que deseaba tener una mamá como los demás
niños!
—La tendrás si sabes merecerlo.
—¿De veras? ¿Qué puedo hacer para merecerlo?
164
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una cosa facilísima: acostumbrarte a ser un
niño bueno.
—¿Es que no lo soy?
—No, no lo eres. Los niños buenos son
obedientes; pero tú...
—Yo no obedezco nunca.
—Los muchachos buenos tienen amor al estudio y
al trabajo; pero tú...
—Yo, en cambio, estoy todo el año hecho un
holgazán y un vagabundo.
—Los niños buenos dicen siempre la verdad.
—Y yo digo mentiras.
—Los niños buenos van con gusto a la escuela.
—Y a mí la escuela me da dolor de cabeza. Pero
de hoy en adelante quiero cambiar de vida.
—¿Me lo prometes de verdad?
—¡Lo prometo! Quiero ser muy bueno y quiero
ser el consuelo de mi papá.
¿Dónde estará a estas horas mi pobre papá?
165
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No lo sé.
—¿Tendré aún la suerte de volver a verle y de
abrazarle?
—Creo que sí, pero no estoy segura.
Tal contento causó a Pinocho esta respuesta, que
tomó las manos del Hada y comenzó a besarla
entusiasmado. Después levantó la cabeza, y
mirándola cariñosamente preguntó:
—Dime, mamita: ¿verdad que no te habías
muerto?
—Por lo visto...— respondió el Hada sonriendo.
—¡Si supieras qué dolor tan grande sentí al leer:
"Aquí yace..."!
—Ya lo sé, y por eso te he perdonado. La
sinceridad de tu dolor me hizo conocer que tenías
buen corazón, y cuando un niño tiene buen
corazón se puede esperar algo de él, aunque sea
un poco travieso y revoltoso; es decir, se puede
esperar que vuelva al buen camino. Por eso he
venido a buscarte hasta aquí. Yo seré tu mamá...
166
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, qué bien!— gritó Pinocho saltando de
alegría.
—Tú me obedecerás, y harás siempre lo que te
diga.
—¡Todo, todo, todo y muy contento!
—Desde mañana irás a la escuela— continuó el
Hada.
Pinocho se puso un poco menos alegre.
—Después escogerás el oficio que te parezca.
Pinocho se puso serio.
—¿Qué murmuras entre dientes?— preguntó el
Hada con acento de disgusto.
—Decía... —balbuceó el muñeco a media voz—
que ahora ya me parece algo tarde para ir a la
escuela.
No, señor. Para instruirse y aprender, nunca es
tarde.
—Pero yo no quiero aprender ningún oficio.
—¿Por qué?
167
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Porque el trabajo me cansa mucho.
—Hijo mío —dijo el Hada—, los que piensan de
ese modo acaban siempre en la cárcel o en el
hospital. Todo hombre, nazca pobre o nazca rico,
está obligado en este mundo a hacer algo, a tener
una ocupación, a trabajar. ¡Ay del que se deje
dominar por la pereza! La pereza es una
enfermedad muy grave y muy fea, y hay que
curarla siendo niño, porque cuando se llega a ser
mayor ya no tiene cura.
Estas palabras causaron gran impresión en
Pinocho, que levantando vivamente la cabeza,
dijo al Hada:
—Yo estudiaré, trabajaré y haré todo lo que me
digas, porque te quiero mucho, y porque tú tienes
que ser siempre mi mamá.
168
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXV
Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del
mar para ver al terrible dragón
Al día siguiente fue Pinocho a la escuela.
¡Figuraos lo que ocurriría entre aquella caterva de
muchachos traviesos al ver que entraba en la
escuela un muñeco! Aquello fue una de risotadas
que no tenía fin.
Uno le hacía una mueca, otro le tiraba por detrás
de la chaqueta, otro le hacía caer el gorro de la
mano, alguno intentó pintarle con tinta unos
bigotes, y no faltó quien quisiera atarle hilos a los
pies y a las manos para hacerle bailar.
Al principio Pinocho tuvo paciencia; pero cuando
ésta se le iba ya acabando, se encaró con los más
atrevidos y les dijo con cara de pocos amigos.
—¡Mucho cuidado conmigo! ¡Yo no he venido
aquí para divertir a nadie! Yo respeto a los demás,
y quiero a mi vez ser respetado.
169
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Bravo, Tonino; has hablado como un libro!—
gritaron aquellos monigotes, aumentando su
algazara, y uno de ellos, más impertinente y
atrevido que los demás, trato de agarrar al
muñeco por la punta de la nariz.
Pero no tuvo tiempo, porque Pinocho levantó la
pierna y le dio un puntapié en la espinilla.
—¡Ay! ¡Qué pie más duro! —gritó el muchacho,
rascándose la parte dolorida.
—¡Y qué brazo! ¡Aún más duro que los pies!
Dijo otro que se había ganado un codazo en el
estómago por haber querido dar a Pinocho otra
broma desagradable.
Aquel puntapié y aquel codazo, dados tan a
tiempo, hicieron adquirir a Pinocho la estimación
y la simpatía de todos los muchachos de la
escuela; todos ellos quisieron ser amigos suyos, y
le hicieron mil protestas de afecto.
El maestro también se mostró satisfecho, porque
le veía atento, estudioso, inteligente, siempre el
170
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxprimero para entrar en la escuela, y el último para
ponerse en pie cuando había terminado la hora.
El único defecto que tenía era frecuentar
demasiado la compañía de los muchachos más
traviesos y menos estudiosos.
El maestro se lo advertía todos los días, y
tampoco el Hada se cansaba de repetirle:
—¡Ten mucho cuidado, Pinocho! Tarde o
temprano, esos malos compañeros acabarán por
hacerte perder la afición al estudio, y acaso
también por atraerte alguna desgracia grande.
—¡No hay cuidado! —respondió el muñeco
encogiéndose de hombros y tocándose la frente
con el dedo índice, como queriendo decir: "Soy
yo más listo de lo que parece".
Pues, señor, que un día iba Pinocho a la escuela y
se encontró con unos cuantos compañeros que se
acercaron a él y le dijeron:
—¿Sabes la gran noticia?
171
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues que ha venido a este mar un dragón
grande como una montaña.
—¿De veras? Quizás sea el mismo de cuando se
ahogó mi pobre papá.
—Nosotros vamos a la playa para verle. ¿Quieres
venir?
—Yo, no; quiero ir a la escuela.
—¿Qué te importa la escuela? Iremos mañana.
Por una lección más o menos no hemos de ser
menos burros.
—¿Y qué dirá el maestro?
—¡Déjale que diga! ¡Para eso le pagan: para estar
ahí todo el día!
—¿Y mamá?
—Las
mamás
no
saben
—respondieron aquellos pilletes.
nunca
nada
—¿Saben lo que voy a hacer? —dijo Pinocho—:
Por ciertas razones que ustedes saben, quiero ver
el dragón; pero iré después de salir de la escuela.
172
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Valiente tonto! —repuso uno de los del
grupo—. ¿Se creerá, sin duda, que un pez de ese
tamaño va a esperarle para que lo vea a la hora
que quiera? En cuanto se aburra de estar en este
mar, se marchará a otro, y si te he visto no me
acuerdo.
—¿Cuánto se tarda en llegar a la playa?
—preguntó el muñeco.
—En una hora podemos ir y volver.
—¡Pues vamos allá, y a ver quién corre más! Gritó
Pinocho.
Y dicho esto, aquellos monigotes, con los libros
bajo el brazo, echaron a correr a través de los
campos. Pinocho iba siempre delante de todos:
parecía tener alas en los pies.
De cuando en cuando volvía la cabeza para mirar
hacia atrás, y se, burlaba de sus compañeros,
retrasados a una buena distancia. Al verlos
jadeantes, fatigados, cubiertos de polvo y con una
cuarta de lengua fuera, se reía con toda el alma.
173
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡El infeliz no podía presumir en aquel momento
que aquella carrera le llevaba al encuentro de
nuevas calamidades!
174
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVI
Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros. Uno de
estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia civil.
Apenas llegaron a la playa, comenzó Pinocho a
mirar ansiosamente por toda la extensión del mar,
pero no vio ningún dragón.
El agua estaba tan tranquila y clara, que parecía
un inmenso espejo.
—¿Dónde está el dragón? —preguntó el muñeco,
dirigiéndose a sus compañeros.
—Se habrá ido a merendar —dijo uno de ellos
riendo.
—O se habrá metido en la cama para dormir la
siesta —agregó otro, riendo aún más fuerte.
Pinocho comprendió que sus compañeros, para
burlarse de él, habían inventado la historia del
dragón. Y al verse engañado, se enfadó mucho, y
les dijo con acento de amenaza:
175
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y ahora, ¿quieren decirme qué ganaron con esta
broma tan tonta?
—¡Ya lo creo que hemos ganado!— respondieron
a coro aquellos pilletes.
—Hacerte perder la clase.
—¿No te da vergüenza de ser siempre tan puntual
y de saberte todos los días las lecciones? ¿No te da
vergüenza de tanto romperte la cabeza
estudiando?
—Y eso, ¿qué les importa a ustedes?
—Nos importa mucho, porque por tu culpa
hacemos mal papel en la escuela.
—¿Por qué?
—Porque los muchachos que estudian dejan en
mal lugar a los que no quieren estudiar, como nos
pasa a nosotros. Y no queremos que nadie se
luzca a costa nuestra. ¡Entiendes! ¡También
nosotros tenemos nuestro amor propio!
—Bueno. ¿Y qué es, entonces, lo que debo hacer
para tenerlos contentos?
176
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Hacer que te fastidien, como a nosotros, la
escuela, los libros y el maestro, que son nuestros
tres mayores enemigos.
—¿Y si yo quisiera seguir estudiando?
—No te miraríamos más a la cara, y en la primera
ocasión que se presentase nos la pagarías.
—¡La verdad es que casi me dan risa!— dijo el
muñeco rascándose la cabeza.
—¡Eh, Pinocho! —gritó entonces el mayor de
aquellos muchachos mirándole fijamente a la
cara—. ¡No vengas aquí a pintarla de valiente!
¡No quieras hacerte el gallito, porque si tú no
tienes miedo de nosotros, tampoco nosotros lo
tenemos de ti! ¡Ten presente que tú estás solo, y
que nosotros somos siete!
—¡Siete como los pecados capitales! —dijo
Pinocho soltando una carcajada.
—¿Vieron eso? ¡Nos ha insultado a todos! ¡Nos ha
llamado pecados capitales!
177
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pinocho, ten cuidado con lo que dices, porque
si no...!
—¡Uy, qué miedo! —contestó el muñeco,
sacándoles la lengua y haciéndoles burla.
—¡Pinocho, que vamos a acabar mal!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Que vas a volver a casa con la nariz rota!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Sí! ¡Ahora vas a ver! —grito el más atrevido,
dándole un coscorrón en la cabeza—. Toma este
capón, para que cenes esta noche.
Como es de suponer, la respuesta no se hizo
esperar: el muñeco contestó en el acto con otro
coscorrón, y desde este momento el combate se
hizo general y encarnizado.
Aunque Pinocho estaba solo, se defendía como un
héroe. Sus duros pies de madera trabajaban de tal
manera, que sus enemigos se mantenían a
respetuosa distancia. Allí donde uno de sus pies
178
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconseguía alcanzar, dejaba un moretón para
recuerdo.
Cuando los siete muchachos se convencieron de
que cuerpo a cuerpo no podían meter mano al
muñeco, echaron mano de los proyectiles, y
soltando las correas con que llevaban sujetos los
libros, empezaron a apedrearle con ellos.
Pero Pinocho, que era listo y ágil, esquivaba los
golpes dando saltos, y los libros, uno a uno,
fueron cayendo al mar sin que ninguno le tocara.
¡Ya se podrán imaginar la revolución que se armó
entre los peces! Creyendo que los libros eran cosa
de comer, iban disparados a cogerlos; pero apenas
daban un bocado se apresuraban a escupir el
papel, haciendo una rueda, como si dijeran: "¡Uf!
¡Qué malo está esto! Mi cocinera guisa mucho
mejor".
Entretanto
el
combate
seguía
siempre
encarnizado; cuando he aquí que un cangrejo
muy grande que había salido del agua y que
179
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxandaba perezosamente por la playa, dijo con voz
aguda:
—¡Basta ya, locos, que no se les puede llamar de
otro modo! “Juego de manos es de villanos”.
Estoy viendo que se van a hacer daño. ¡Esas
peleas suelen terminar con una desgracia!
¡Predica en desierto! El bueno del cangrejo pudo
muy bien ahorrarse saliva. En vez de hacerle caso,
el diablejo de Pinocho se volvió, y mirándole con
ojos de cólera, le dijo ásperamente:
—¡Cállate, mamarracho! ¡Vaya una voz ridícula!
Más te valdría tomar unas pastillas para curarte la
garganta. ¡Anda, anda, vete a la cama y procura
sudar el resfriado!
Los otros muchachos habían ya dado fin de sus
libros; pero en aquel momento vieron el
portafolios de Pinocho y se apresuraron a cogerlo.
Entre sus libros había uno encuadernado con
cartón grueso y con el lomo y las puntas de
pergamino. Era un Tratado de Aritmética. ¡Se
imaginan lo pesado que sería!
180
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxUno de los muchachos se apoderó del libro, y
apuntando a la cabeza de Pinocho, lo lanzó con
toda la fuerza que pudo; pero en vez de dar al
muñeco, fue a estrellase en la cabeza de otro de
los muchachos, que se quedó blanco como la cera
y cayó en la arena, diciendo:
—¡Madre mía! ¡Yo me... muero!
A la vista del presunto cadáver echaron a correr
los asustados muchachos, y pocos instantes
después habían desaparecido.
Pinocho no escapó; a pesar de que el dolor y el
espanto le tenían más muerto que vivo, fue a
mojar su pañuelo en el agua del mar, y empezó a
humedecer las sienes a su desgraciado compañero
de escuela. Y en tanto que realizaba esta
operación, llorando desesperadamente, llamaba al
muerto por su nombre, y decía:
—¡Paco! ¡Paquito! ¡Abre los ojos y mírame! ¿Por
qué no respondes? ¿No me oyes? No he sido yo,
¡sabes!, el que te ha hecho daño, ¿sabes? ¡Créeme,
de verdad que no he sido yo! ¡Abre los ojos,
181
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPaquito! ¡Si los tienes así cerrados, harás que yo
también me muera!
¡Oh, Dios mío! ¿Cómo podré volver ahora a mi
casa? ¿Con qué cara me presentaré a mi mamá?
¿Qué va a ser de mí? ¿Dónde podré esconderme?
¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¿Por
qué habré hecho caso de esos compañeros, que
son mi perdición? Bien me lo había advertido el
maestro, y también mi mamá, que me repetía:
¡Guárdate de las malas compañías! ¡Pero yo soy
un testarudo y un desobediente, que oigo como
quien oye llover todos los consejos, y hago
siempre mi voluntad, sin tener presente que
después tengo que pagar las consecuencias! ¡Por
eso, y sólo por eso, no he tenido aún una hora de
tranquilidad desde que estoy en el mundo! ¡Dios
mío! ¿Qué va a ser de mí?
Y Pinocho continuaba llorando, lamentándose y
llamando al pobre Paquito, cuando sintió de
pronto ruido de pasos que se acercaban.
182
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió la cabeza, y vio una pareja de la guardia
civil.
—¿Qué haces ahí en el suelo?— preguntó uno de
los guardias.
—Estoy auxiliando a este compañero de escuela.
—¿Se ha puesto malo?
—Parece que sí.
—¡Qué malo ni qué ocho cuartos! —dijo el otro
guardia, que se había inclinado y miraba a Paco
atentamente—. Lo que tiene este muchacho es que
le han herido en la sien ¿Quién ha sido?
—¡Yo no he sido! —balbuceó el muñeco, que se
quedó, como suele decirse, sin gota de sangre en
el cuerpo.
—Pues si no has sido tú, entonces, ¿quién le ha
herido?
—¡Yo, no!— repitió Pinocho.
—¿Con qué ha sido herido?
183
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Con este libro —dijo el muñeco, recogiendo del
suelo y mostrando a los guardias aquel Tratado de
Aritmética, encuadernado en cartón y pergamino.
—¿De quién es este libro?
—Mío.
—¡Basta ya; no necesitamos saber más! Ponte en
pie y ven con nosotros.
—¡Pero si yo...!
—¡Ven con nosotros!
—¡Pero si soy inocente!
—¡Bueno, bueno; ven con nosotros, y a callar!
Antes de marchar, llamaron los guardias a unos
pescadores que en aquel momento pasaban en su
barca cerca de la orilla, y les dijeron:
—Aquí les dejamos este muchacho, que ha sido
herido en la cabeza, para que lo lleven a su casa y
lo cuiden. Mañana vendremos por aquí para
verlo.
184
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués se volvieron hacia Pinocho, y,
poniéndole en medio, le dijeron con voz áspera:
—¡En marcha, y aprieta el paso! ¡Si no, te haremos
andar de otra manera!
No se lo hizo repetir el muñeco, y empezó a
caminar por el sendero que conducía a la
población; pero el pobre diablo no sabía en qué
mundo se encontraba. Creía soñar. ¡Mas era un
sueño tan horrible!... ¡Apenas veía lo que le
rodeaba; le temblaban las piernas y tenía la boca
seca y la lengua pegada al paladar, que apenas
hubiera podido decir una palabra. Y, sin embargo,
en medio de aquel atontamiento había una idea
fija que le causaba tristeza y dolor: la de que tenía
que pasar entre aquellos dos guardias por debajo
de la ventana de su buena Hada.
—¡Hubiera preferido morir!
Estaba ya para entrar en la población, cuando una
ráfaga de aire arrebató el gorro de la cabeza de
Pinocho y lo llevó a una distancia de diez o doce
pasos.
185
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Me permiten ustedes— dijo el muñeco a los
guardias— que vaya a recoger mi gorro?
—Ve, y apúrate.
El muñeco fue a recoger su gorro; pero en vez de
ponérselo en la cabeza lo sujetó con los dientes, y
echó a correr con todas sus fuerzas en dirección
de la playa.
Aquello no era un muñeco: era una bala
disparada.
Juzgando los guardias que les sería difícil
alcanzarle, le azuzaron un perro de presa que
había ganado el premio en todas las carreras de
perros.
Mucho corría Pinocho, pero el perro corría más.
La gente se asomaba a las ventanas y se
arremolinaba en el camino, ansiosa de ver el
resultado de aquella feroz persecución. Pero no
pudieron conseguirlo, porque Pinocho y el perro
levantaban tal nube de polvo, que a los pocos
momentos ya no se les veía.
186
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVII
Pinocho corre peligro de ser frito en una sartén como un
pez
Durante aquella desesperada carrera hubo un
momento en que Pinocho se creyó perdido,
porque Chato (que así se llamaba el perro de
presa) casi le daba alcance; de tal modo, que el
muñeco no sólo; sentía la jadeante respiración del
animal, sino el mismo calor de su aliento.
Por fortuna estaban ya en la playa, y el mar estaba
a pocos pasos. Entonces el muñeco dio un
soberbio salto, como no lo hubiera dado mejor
una rana, y fue a caer en el agua. Chato quiso
detenerse; pero, llevado por el ímpetu de la
carrera, fue a parar también en el mar.
El desgraciado no sabía nadar; así es que empezó
a dar manotazos y patadas para mantenerse a
flote; pero cuando más manoteaba, más se iba
hundiendo.
187
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxHaciendo un esfuerzo supremo, consiguió sacar
un momento la cabeza del agua, y gritó ladrando:
—¡Socorro! ¡Que me ahogo!
—¡Revienta de una vez!— respondió a lo lejos
Pinocho, libre ya de peligro.
—¡Ayúdame, Pinocho mío! ¡Sálvame de la
muerte, por caridad!
Al oír estos ruegos desgarradores, el muñeco, que
tenía un corazón excelente, se conmovió, y
volviéndose hacia el perro le dijo:
—Pero si te ayudo a salvarte, ¿me prometes no
correr más detrás de mí?
—¡Te lo prometo, sí, sí! pero ven pronto, por
favor; porque sí tardas un minuto, ¡estiro la pata!
Aún dudó un momento Pinocho; pero,
acordándose de que su papá le había dicho
muchas veces que nunca se pierde por hacer una
buena acción, fue nadando hasta reunirse con
Chato, y agarrándole por la cola, le condujo sano
y salvo hasta la arena de la playa.
188
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl pobre perro no podía mantenerse en pie: había
bebido tanta agua salada, que estaba hinchado
como un globo. Por otra parte, Pinocho, que no
las tenía todas consigo, creyó prudente arrojarse
de nuevo al mar, y se alejó de la orilla gritando:
—¡Adiós, Chato; que sigas bueno; muchos
recuerdos a tu familia!
—¡Adiós, Pinocho!— respondió el perro—. ¡Mil
gracias por haberme librado de la muerte! ¡Me has
prestado un gran servicio, y todo tiene su pago en
este mundo! Si se presenta la ocasión, ya
hablaremos de esto.
Pinocho continuó nadando, manteniéndose
siempre cerca de la orilla. Finalmente, le pareció
que se hallaba en sitio seguro; miro hacia la playa,
y vio entre las rocas una especie de gruta, de la
cual salía un largo penacho de humo.
—En esa gruta debe de haber fuego —se dijo—
¡Tanto mejor! Iré a secarme y a calentarme. ¿Y
después? ¡Después sucederá lo que Dios quiera!
189
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTornada ya su resolución, se acercó a la orilla;
pero cuando iba a trepar por las rocas, sintió que
salía algo del fondo, algo que le recogía y le hacía
salir por el aire. Trató de escapar; pero ya era
tarde, porque, con asombro grande, se encontró
preso dentro de una fuerte red de pescar, y entre
una multitud de pescados de todas clases y
tamaños, que coleaban desesperadamente.
Al mismo tiempo vio salir de la gruta un pescador
tan feo, tan feo, que parecía un monstruo marino.
Su cabeza, en vez de pelo, tenía una espesa mata
de hierba verde; los ojos eran verdes, verde la piel
y verde la barba, tan larga, que casi llegaba hasta
el suelo.
Parecía un enorme lagarto que andaba derecho
sobre las patas traseras.
Cuando el pescador sacó la red fuera del mar,
exclamó con gran alegría:
—¡Bendita sea la Providencia! ¡También hoy me
voy a dar un buen atracón de peces!
190
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Menos mal que yo no soy pez! —se dijo
Pinocho recobrando un poco de valor.
La red, con toda la pesca que contenía, fue llevada
al interior de la gruta, una cueva oscura y
ahumada, en el centro de la cual estaba
calentándose una gran sartén de aceite, con un
olor a sebo que no dejaba respirar.
—¡Vamos a ver lo que he pescado! —dijo el
pescador verde, metiendo en la red una mano tan
grande como una pala de horno y sacando un
puñado de salmonetes.
—¡Buenos salmonetes! —continuó, mirándolos
con gran complacencia, y arrojándolos después en
un barreño.
Volvió a repetir la operación, y cada vez que
sacaba un puñado de peces se le hacía la boca
agua y decía:
—¡Estupendos lenguados!
—¡Magníficos besugos!
—¡Hermosas sardinas!
191
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Vaya unos calamares!
—Pues, ¿y estos boquerones, que habrá que
comer con raspa y todo?
—¡Oh, qué langostinos tan ricos!
Como es de suponer, calamares, langostinos,
besugos, sardinas, boquerones y lenguados
fueron a parar al barreño, para hacer compañía a
los salmonetes.
En la red no quedaba ya más que Pinocho.
Cuando el pescador le tuvo en la mano, abrió más
aún sus verdes ojazos, y gritó con asombro y casi
con temor:
—¿Qué clase de pescado es éste? ¡Yo no recuerdo
haber comido nunca uno semejante!
Y volvió a mirarle y remirarle bien por los cuatro
costados, diciendo por último:
—¡Debe ser un cangrejo de mar!
Mortificado Pinocho al oír que le confundían con
un cangrejo de mar, dijo con acento resentido:
192
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero, ¡qué cangrejo ni qué narices! ¡Pues no
faltaba más! Yo no soy un cangrejo: soy un
muñeco, para que usted lo sepa.
—¡Un muñeco! Confieso que no he visto nunca
ningún pez-muñeco. ¡Tanto mejor! ¡Así te comeré
con más gusto!
—¿Comerme? ¡Pero, hombre, si yo no soy un pez!
¿No está usted viendo que pienso y que hablo
como usted?
—¡Pues es verdad! —dijo el pescador—. En fin,
puesto que eres un pez que tienes la suerte de
pensar y de hablar como yo, voy a tener contigo
algunos miramientos.
—¿Cuáles?
—En prueba de amistad y de especial
consideración, te dejo elegir la forma en que he de
guisarte. ¿Quieres que te ponga frito con patatas,
o prefieres la salsa mayonesa?
193
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A decir verdad —repuso Pinocho—, si yo he de
escoger, prefiero ser puesto en libertad para
volver a mi casa.
—¡Vamos, tú bromeas! ¿Te parece que voy a
perder la ocasión de comer un pescado tan raro
como tú? ¡No se pescan todos los días en estos
mares peces muñecos! ¡Déjame a mí! ¡Verás! Voy
a freírte en la sartén con todos los demás
pescados, y no podrás quejarte. Siempre es un
consuelo ser frito en compañía.
Al oír esta sentencia tan poco consoladora, el
pobre Pinocho empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse:
—¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¡He
hecho caso de las malas compañías, y ahora voy a
pagarlo! ¡Hu... hu... hu...!
Y como se revolvía igual que si fuera una anguila,
y hacía esfuerzos extraordinarios para librarse de
las manos del pescador, éste cogió un fuerte junco
y le ató brazos y piernas, como si fuera una
194
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlangosta, arrojándole después en el barrero con
los demás pescados.
Después sacó un bote lleno de harina y empezó a
enharinarlos. A medida que iba cubriéndolos de
harina por todas partes, los echaba en la sartén.
Los primeros que tuvieron que bailar en el aceite
hirviendo fueron los pobres besugos; después les
tocó la vez a los calamares, siguiendo los
salmonetes; luego las sardinas, los lenguados y
los boquerones. Llegó el turno de Pinocho, que al
verse tan cerca de la muerte (¡y qué horrible
muerte!), sintió ya tal espanto, que no tuvo
fuerzas para gritar ni para quejarse.
El pobre no podía pedir compasión más que con
los ojos; pero el pescador verde, sin mirarle
siquiera, le dio cinco o seis vueltas por la harina,
cubriéndole perfectamente de pies a cabeza, de tal
manera que parecía un muñeco de yeso.
Después le agarró por las piernas, y...
195
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVIII
Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran merienda de café
con leche para solemnizar el éxito de Pinocho en sus
exámenes.
Cuando el pescador se disponía a echar a Pinocho
en la sartén, entró en la gruta un enorme perro,
atraído por el olor del pescado frito.
—¡Largo de aquí!— gritó el pescador
amenazándole, y teniendo siempre en la mano el
muñeco.
Pero el pobre animal tenía un hambre terrible, y
gruñía y meneaba la cola, como queriendo decir:
—¡Dame un poco de pescado frito y te dejaré en
paz!
—¡Largo de aquí, te digo!— repitió el pescador,
alargando la pierna como para darle un puntapié.
Entonces el perro, que cuando le apretaba el
hambre de verdad no tenía miedo a nada, se
196
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvolvió furioso contra el pescador, enseñándole los
terribles colmillos.
Al mismo tiempo se oyó en la gruta una vocecita
muy débil, que dijo:
—¡Sálvame, Chato, que me van a freír!
El perro conoció en el acto la voz de Pinocho, y
observó con gran asombro que la voz salía de
aquel bulto enharinado que el pescador tenía en
la mano.
¿Y qué hizo? Pues, dando un salto, tomó
delicadamente entre los dientes al muñeco
enharinado, y salió de la gruta corriendo como el
viento.
Furioso el pescador de que le arrebataran aquel
pez que pensaba comer con tanto gusto, trató de
alcanzar al perro; pero apenas había dado algunos
pasos, le acometió un golpe de tos que le hizo
volver atrás.
197
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras tanto, Chato había llegado a la senda
que conducía a la población, y depositó en tierra a
su amigo Pinocho.
—¡Cuanto tengo que agradecerte!— dijo el
muñeco.
—¡Nada absolutamente! —respondió el perro—.
Tú me salvaste a mí, y todo tiene su pago en este
mundo: hay que ayudarse unos a otros.
—Pero, ¿cómo es que me has encontrado en
aquella gruta?
—Es que seguía tendido en la playa, mas muerto
que vivo, cuando el aire me trajo un olorcillo a
pescado frito que me abrió el apetito de par en
par; así es que: me levanté para ir al sitio de
donde venía aquel olor. ¡La verdad es que si llego
un minuto más tarde...!
—¡No me lo digas! —exclamó Pinocho, que aún
temblaba de miedo—. ¡No me lo recuerdes! ¡Si
llegas un minuto más tarde, a estas horas estaría
yo frito con patatas! ¡Uf! ¡Sólo de pensarlo me
estremezco!
198
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxChato no pudo menos de reírse, y tendió su mano
derecha
al
muñeco
que
la
estrechó
amistosamente, y después se separaron.
El perro tomó el camino de su casa, y Pinocho se
dirigió hacía una cabaña que estaba cerca de allí,
y preguntó a un viejecito que se hallaba en la
puerta calentándose al sol:
—Dígame, buen hombre: ¿sabe usted algo de un
muchacho que fue herido en la cabeza, y que se
llama Paquito?
—A ese muchacho le trajeron unos pescadores a
esta cabaña; pero ya...
—¿Pero ya habrá muerto?— interrumpió Pinocho
con gran dolor.
—No; ahora ya está bueno, y se ha marchado a su
casa.
—¿De veras? ¿Es verdad eso? —gritó el muñeco
saltando de alegría—. ¿De modo que la herida no
era grave?
199
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero podía haber resultado gravísima, y aun
mortal —respondió el viejecito—, porque le
tiraron a la cabeza un grueso libro encuadernado
en cartón.
—¿Y quién se lo tiró?
—Un compañero de escuela, llamado Pinocho.
—¿Y quién es ese Pinocho? —preguntó el
muñeco, haciéndose el ignorante.
—Dicen que es un niño muy malo, un holgazán,
un pícaro de tomo y lomo.
—¡Calumnias! ¡Todo eso son calumnias!
—¿Conoces a Pinocho?
—De vista— contestó el muñeco.
—¿Y qué concepto tienes formado de él?
—Pues a mí me parece que es un excelente
muchacho, que tiene gran amor al estudio,
obediente, muy amante de su papá y de toda la
familia.
200
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras el muñeco decía todas estas mentiras
con la mayor frescura, se echó mano a la nariz, y
observó que había crecido más de un palmo.
Entonces empezó a chillar lleno de miedo:
—¡No haga usted caso de todo lo que le he dicho,
buen hombre, porque conozco perfectamente a
Pinocho, y puedo asegurarle también yo que es
un muchacho malo, desobediente y holgazán, y
que en vez de ir a la escuela se va con los
compañeros a vagar por ahí! Apenas hubo
terminado de decir estas palabras, se acortó su
nariz, y quedó del tamaño que tenía antes.
—¿Y por qué estás así pintado de blanco?—
preguntó poco después el viejecito.
—Le diré a usted: sin darme cuenta, me he
restregado contra un muro que estaba recién
blanqueado —respondió el muñeco, dándole
vergüenza confesar que había sido enharinado
como un pescado, para freírle después en olla
sartén.
201
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué has hecho de la chaqueta, de los
calzones y del gorro?
—Me he encontrado con unos ladrones que me lo
han quitado todo. Dígame, buen hombre: ¿No
podría usted darme, por casualidad, algo con que
pudiera vestirme para volver a mi casa?
—Hijo mío, no tengo ningún traje que poder
darte: solo tengo un saco pequeño para guardar
chufas. Si lo quieres, mirarlo: aquí está.
No se lo hizo decir Pinocho dos veces: tomó en el
acto el saco, que estaba vacío, haciéndole, con
unas tijeras que pidió una abertura en el fondo y
otras dos a los lados, se lo endosó a modo de
camisa.
Vestido de este modo tan ligero, se dirigió a la
población; pero al llegar al camino empezó a
titubear,
tan
pronto
avanzando
como
retrocediendo, y diciéndose para sus adentros: —
¿Cómo me presentaré a mi buena Hada? ¿Qué
dirá cuando me vea? ¿Querrá perdonarme esta
segunda diablura? ¡Me temo que no me la va a
202
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperdonar! ¡Oh, de seguro que no! ¡Y me estará
bien merecido, porque soy un muñeco que
siempre está prometiendo corregirse, y nunca lo
hace!
Entró en la población siendo ya noche cerrada; y
como estaba lloviendo a cántaros, decidió ir
derechito a la casa del Hada y llamar a la puerta
hasta que le abrieran.
Al llegar frente a la casa sintió que le faltaba el
valor, y en vez de llamar se alejó corriendo como
unos veinte pasos. Volvió segunda vez, pero
también se apartó sin hacer nada. Volvió tercera
vez, y lo mismo. Sólo a la cuarta vez se atrevió a
levantar, temblando, el llamador de hierro y a dar
un golpecito muy suave.
Esperó pacientemente, y al cabo de media hora se
abrió una ventana del último piso (la casa tenía
cuatro), y vio Pinocho asomarse un caracol muy
grande, con una vela encendida en la cabeza, que
preguntó:
—¿Quién llama a estas horas?
203
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Está el Hada en casa?
—El Hada está durmiendo, y no quiere que se la
despierte.
—¿Quién eres tú?
—Soy yo.
—¿Quién?
—Pinocho.
—¿Qué Pinocho?
—El muñeco que vive en esta casa con el Hada.
—¡Ah, ya sé! —dijo el caracol—. Espérame, que
ahora bajo y te abriré en seguida.
—¡Anda de prisa, por caridad porque estoy
muriéndome de frío!
—Hijo mío, yo soy un caracol, y los caracoles no
tenemos nunca prisa.
Pasó una hora, y pasó otra sin que se abriera la
puerta, por lo cual Pinocho, que estaba
completamente calado de agua y que temblaba de
204
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxfrío y de miedo, cobró ánimo y llamó segunda
vez, pero algo más fuerte que la primera.
A esta segunda llamada se abrió una ventana del
piso de más abajo, o sea del piso tercero, y se
asomó el mismo caracol.
—¡Buen caracol! —gritó Pinocho desde la calle—.
Hace dos horas que estoy esperando, y dos horas
con esta noche tan mala parecen dos años. ¡Date
prisa, por caridad!
—¡Hijo mío! —le respondió desde la ventana
aquel animal tan tranquilo y flemático—yo soy un
caracol, y los caracoles no tenemos nunca prisa. Y
volvió a cerrarse la ventana.
Sonó poco después la media noche, sonó la una,
sonaron las dos, y la puerta siempre cerrada.
Entonces perdió Pinocho la paciencia, y agarró
con rabia el llamador para dar un golpe que
hiciera retemblar toda la casa; pero aquel
llamador, que era de hierro, se convirtió en una
anguila viva, que escurriéndose entre las manos
205
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesapareció en el arroyo de agua que corría por el
centro de la calle.
—Sí, ¿eh? —gritó Pinocho, cada vez más lleno de
cólera— ¡Pues si el llamador ha desaparecido, yo
seguiré llamando a fuerza de patadas!
Y echándose un poco hacia atrás, pegó una
furiosa patada en la puerta de la casa.
Tan fuerte fue el golpe, que penetró el pie en la
madera cerca de la mitad, y cuando el muñeco
quiso sacarlo, fueron inútiles todos sus esfuerzos,
porque se había introducido como si fuera un
clavo.
¡Ya se imaginaran en qué postura quedó el pobre
Pinocho! Tuvo que pasarse toda la noche con un
pie en tierra y el otro en el aire.
Por último, al ser de día se abrió la puerta. Aquel
excelente caracol no había tardado en bajar desde
el cuarto piso a la calle nada más que nueve
horas, y aun así llegó sudando.
206
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué haces con ese pie metido en la puerta?
—preguntó riendo al muñeco.
—Ha sido una desgracia que me ha ocurrido.
¿Quieres probar a ver si puedes librarme de este
suplicio?
—¡Hijo mío, eso es cosa del carpintero, y yo no
soy carpintero!
—Díselo al Hada, de mi parte.
—El Hada está durmiendo y no quiere que se le
despierte.
—Pero, ¿qué quieres que haga clavado todo el día
en esta puerta?
—Entretente en contar las hormigas que pasan
por el camino.
—¡Tráeme, al menos, algo de comer, porque estoy
desfallecido!
—¡En seguida! —dijo el caracol.
Al cabo de tres horas y media volvió, trayendo en
la cabeza una bandeja de plata, en la cual había
207
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxun pan, un pollo asado y cuatro albaricoques
maduros.
—¡Ahí tienes el desayuno que te envía el Hada!
—dijo el caracol.
Al ver tan excelente comida se tranquilizó algo
Pinocho; pero, ¡cuál no sería su desengaño
cuando, al tratar de comer, se encontró con que el
pan era de yeso, el pollo de cartón y los
albaricoques de cera, aunque todo tan bien hecho,
que parecía de verdad!
Se echó a llorar, y lleno de desesperación quiso
tirar a lo lejos la bandeja de plata y todo lo que
contenía; pero no llegó a hacerlo porque, fuese
efecto del dolor o de la debilidad de estómago, se
desmayó.
Cuando recobró el conocimiento se encontró
tendido en un sofá y con el Hada a su lado.
—También te perdono por esta vez —le dijo el
Hada—; pero, ¡pobre de ti si vuelves a hacer otra
de las tuyas!
208
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho prometió firmemente estudiar y ser
bueno, y cumplió su promesa todo el resto del
año. Cuando llegaron los exámenes que se
celebraban antes de las vacaciones, tuvo el honor
de ganar el primer premio: y tan satisfactorio fue
en general su comportamiento, que el Hada le
dijo muy contenta:
—Para celebrar tu triunfo, vamos a convidar a
merendar a tus amigos.
Pinocho se puso muy contento.
Quien no haya presenciado la alegría de Pinocho
al oír esta inesperada noticia, no podrá
imaginársela. Todos sus amigos y compañeros de
escuela debían ser invitados para una merienda
que había de celebrarse al día siguiente en la casa
del Hada, para solemnizar el gran acontecimiento,
mandó preparar doscientas tazas de café con
leche y cuatrocientos panecillos untados de
manteca por dentro y por fuera. Aquella fiesta
prometía ser muy alegre y divertida; pero...
Por desgracia, siempre había en la vida de aquel
muñeco un pero que todo lo echaba a perder.
209
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIX
Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al país de los
juguetes.
Pinocho pidió al Hada que le permitiese dar una
vuelta por la población, a fin de invitar a sus
compañeros, y el Hada le dijo:
—Vete, pues, a invitar a todos tus amigos y
compañeros para la merienda de mañana; pero
ten cuidado de volver a casa antes de que sea de
noche. ¿Has comprendido?
—Te prometo que dentro de una hora estaré de
vuelta —replicó el muñeco.
—¡Ten cuidado, Pinocho! Todos los muchachos
prometen en seguida, pero raras veces saben
cumplir lo ofrecido.
—Pero yo no soy como los demás: cuando yo digo
una cosa, la sostengo.
—¡Ya lo veremos! Si no obedeces, tanto peor para
ti.
210
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué?
—Porque a los niños desobedientes les pasan
muchas desgracias.
—¡Ya lo sé, ya! ¡Bien caro me ha costado ser tan
travieso! Pero ya he cambiado y siempre seré
bueno— dijo Pinocho.
Sin decir una palabra más saludó el muñeco a la
buena Hada que le servía de mamá, y cantando y
bailando salió de la casa.
En poco más de una hora quedaron hechas todas
las invitaciones. Algunos muchachos aceptaron en
seguida y con mucho gusto; otros se hicieron algo
rogar; pero cuando supieron que los panecillos
con que se iba a tomar el café con leche no sólo
estarían untados de manteca por dentro, sino
también por fuera, acabaron por decir:
—¡Bueno!;
pues
complacerte!
iremos
también,
¡por
Ahora conviene saber que entre los amigos y
compañeros de escuela Pinocho había uno a quien
211
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxquería y distinguía sobre los demás. Ricardo; pero
todos le llamaban por el sobrenombre de
Espárrago, a causa de su figura seca, enjuta y
delgada como un espárrago triguero.
Espárrago era el muchacho más travieso y
revoltoso de toda la escuela; pero Pinocho le
quería entrañablemente; así es que no dejo de ir a
su casa para invitarle a la merienda. Como no le
encontró, volvió por segunda vez, y tampoco;
volvió una tercera, y también perdió el viaje.
¿Dónde encontrarle? Busca por aquí, busca por
allí, por fin le halló escondido en el portal de una
casa de labradores.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó Pinocho,
acercándose.
—Espero a que sea media noche para marcharme.
—¿Adónde?
—Lejos, lejos; muy lejos.
—¡Y yo que he ido a buscarte tres veces a tu casa!
—¿Para qué me querías?
212
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Que mañana te espero a merendar en mi casa.
—Pero, ¿no te digo que me marcho esta noche?
—¿A qué hora?
—Dentro de poco.
—¿Y dónde vas?
—Voy a vivir en un país que es el mejor país del
mundo. ¡Una verdadera Jauja!
—¿Y cómo se llama?
—Se llama El País de los Juguetes. ¿Por qué no
vienes tú también?
—¿Yo? ¡No por cierto!
—Haces mal, Pinocho. Créeme a mí. Si no vienes,
te arrepentirás algún día. ¿Dónde vas a encontrar
un país más sano para nosotros los muchachos?
Allí no hay escuelas; allí no hay maestros; allí no
hay libros. En aquel bendito país no se estudia
nunca. Los jueves no hay escuela, y todas las
semanas tienen seis jueves y un domingo.
¡Figúrate que las vacaciones de verano empiezan
213
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel primer día de enero y terminan el último de
diciembre! ¡Ese es un país como a mí me gusta!
¡Así debieran ser todos los países civilizados!
—Pero, entonces, ¿cómo se pasan los días en El
País de los Juguetes?
—Pues jugando y divirtiéndose desde la mañana
hasta la noche. Después se va uno a dormir, y a la
mañana siguiente vuelta a empezar.
—¿Qué te parece?
—¡Hum! —hizo Pinocho moviendo la cabeza,
como si quisiera decir: ¡Esa vida también la haría
yo con mucho gusto!
—¡Vamos, decídete! ¿Quieres venir conmigo, si, o
no?
—¡No, no y no! He prometido a mi mamá ser
bueno, y quiero cumplir mi palabra. Ya se está
poniendo el Sol y tengo que irme. ¡Adiós, y buen
viaje!
—¿Adónde vas con tanta prisa?
214
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A casa. Mi mamá me ha dicho que vuelva antes
de anochecer.
—¡Espera dos minutos más!
—¡Se va a hacer tarde!
—¡Tan sólo dos minutos!
—¿Y si el Hada me regaña?
—¡Déjala que regañe! Ya se cansará, y acabará por
callarse —dijo aquel bribonzuelo de Espárrago.
—Y qué, ¿te vas solo o acompañado?
—¿Solo? ¡Pues si vamos a ser más de cien
muchachos!
—¿Harán el viaje a pie?
—No. Dentro de poco pasará por aquí el coche
que ha de llevarnos a ese delicioso país.
—¡Daría cualquier cosa por que pasara ahora ese
coche!
—¿Para qué?
—Para verlos marchar a todos juntos.
215
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues quédate un poco más, y podrás verlo.
—¡No, no! ¡Me voy a mi casa!
—¡Espera otros dos minutos!
—He perdido mucho tiempo. El Hada estará ya
preocupada.
—¡Dichosa Hada! ¿Es que tiene miedo de que te
coman los murciélagos?
—Pero, dime la verdad— preguntó Pinocho, que
parecía estar pensativo—: ¿estás bien seguro de
que en aquel país no hay escuelas?
—¡Ni sombra de ellas!
—¿Ni maestros tampoco?
—¡Mucho menos!
—¿Y no hay obligación de estudiar?
—¡Ni por asomo!
—¡Qué país tan hermoso! —dijo Pinocho,
haciéndosele la boca agua—. ¡Qué país tan
hermoso! Yo no he estado nunca, pero me lo
figuro.
216
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué no vienes?
—Es inútil que quieras convencerme. He
prometido a mi mamá ser un muchacho juicioso,
y no quiero faltar a mi palabra.
—Pues entonces, adiós, y muchos recuerdos a
todos los amigos y compañeros de escuela.
—Adiós, Espárrago; que tengas buen viaje;
diviértete mucho, y que te acuerdes alguna vez de
los amigos.
Dicho esto se separó el muñeco y anduvo dos
pasos, como para marcharse; pero se paró de
pronto, y volviéndose hacia su amigo le preguntó.
—Pero, ¿estás seguro de que en aquel país todas
las semanas tienen seis jueves y un domingo?
—¡Segurísimo!
—¿Y sabes también de cierto que las vacaciones
de verano empiezan el primer día de enero y
terminan el último de diciembre?
—¡Claro que lo sé!
217
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué hermoso país! —repitió Pinocho como
para consolarse.
Por último, hizo un esfuerzo y dijo apresurada-
mente:
—¡Vaya, adiós, y buen viaje!
—¡Adiós!
—¿Cuándo te vas?
—Dentro de poco.
—¡Qué lástima! ¡Si sólo faltara una hora, me
esperaba para ver cómo se van!
—¿Y el Hada?
—De todos modos, ya se ha hecho tarde. Lo
mismo da que llegue una hora antes que una hora
después.
—¡Pobre Pinocho! ¡Y si el Hada te regaña!
—¡Psch...! Después de todo acabará por cansarse y
se callará.
Mientras tanto se había hecho completamente de
noche. A poco rato vieron moverse a lo lejos una
218
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlucecita, y oyeron ruido de cascabeles y el sonido
de una bocina; pero tan débil, que parecía un
zumbido.
—¡Aquí está!—gritó Espárrago, poniéndose de
pie.
—¿Qué es?—preguntó Pinocho en voz baja.
—El coche que viene por mí. ¡Te vienes por fin, o
no!
—Pero, ¿es de verdad, de verdad —preguntó el
muñeco—, que en aquel país no tienen que
estudiar los niños?
—¡Nunca, nunca, nunca!
—¡Qué hermoso país!—repitió Pinocho—, ¡Que
hermoso país!
219
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXX
Después de cinco meses de vagancia, Pinocho nota con
gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con
cola y todo.
Poco después llegó la diligencia sin hacer el
menor ruido, porque las ruedas llevaban gruesas
llantas de goma.
Tiraban de ella doce pares de burros, todos de
igual alzada, aunque de diferente pelo. Los había
rucios, pardos, blancos; otros con pintas blancas y
negras, y otros con rayas amarillentas o de color
canela.
Pero lo más singular es que aquellos doce pares, o
sea los veinticuatro burritos, en vez de llevar
herraduras como todos los demás animales de
tiro o de carga, llevaban botas de cuero como las
que usan los hombres.
¿Y el conductor de la diligencia? Imagínense un
hombrecillo más ancho que alto, gordo y
220
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxreluciente como una bola de sebo, con semblante
bonachón, una boquita siempre riendo, y una
vocecita fina y acariciadora, como el maullido de
un gato cuando quiere que su ama le haga fiestas.
Todos los muchachos que le veían quedaban
enamorados de él y deseaban que les permitiera
subir al coche para ser conducidos a aquel
verdadero edén, conocida en el mapa con el
nombre seductor de "El País de los Juguetes".
La diligencia venía ya llena de muchachos de
ocho a doce años de edad, que iban amontonados
unos sobre otros como sardinas en cesto.
Estaban apretados e incómodos; pero a ninguno
se le ocurría lamentarse ni decir ¡ay! La esperanza
de llegar a un país donde no había escuelas,
maestros ni libros, los tenía tan contentos, que no
sentían ni los vaivenes y golpes de la marcha, ni el
hambre, ni la sed, ni el sueño.
Apenas se detuvo el coche, aquel hombrecillo se
volvió hacia Espárrago, y con extremado alago le
dijo sonriendo:
221
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dime, guapo chico, ¿quieres venirte a este
afortunado país?
—¡Ya lo creo que quiero ir!
—Pero te advierto, querido, que ya no hay sitio en
el coche. Como ves, está completamente lleno.
—¡Paciencia! —dijo Espárrago— Si no puedo ir
dentro, iré en el estribo.
Y dando un salto, se puso a caballo sobre el
estribo.
—¿Y tú, hijo mío? —dijo el hombrecillo
volviéndose muy cariñoso hacia Pinocho— ¿Qué
piensas hacer? ¿Quieres venir también?
—No; yo me quedo —respondió Pinocho—.
Quiero volver a mi casa; quiero estudiar y ser el
primero en la escuela, como deben ser los niños
buenos.
—¡Pues que te vaya bien!
—¡Pinocho! —gritó entonces Espárrago—. ¡Sigue
mi consejo: vente con nosotros, y seremos felices!
222
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no y no!
—¡Vente con nosotros, Y seremos felices!
—gritaron otras cuantas voces dentro de la
diligencia.
—¿Y si me voy con vosotros, qué va a decir mi
mamá? —exclamó Pinocho, que ya empezaba a
dejarse convencer.
¡No te quiebres la cabeza pensando en eso! ¡Mira
que vamos a un país donde podremos hacer todo
lo que queramos desde la mañana hasta la noche!
Pinocho no respondió y lanzó un gran suspiro;
después dio otro suspiro; luego dio otro mayor
aún, y por fin dijo:
—¡Ea, me voy con vosotros! ¡Háganme espacio!
—Está todo ocupado —dijo entonces el
hombrecillo—; pero, para demostrarte cuánto me
alegro de que vengas, te cederé mi puesto en el
pescante.
—¿Y usted?
—Yo haré el camino a pie.
223
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡No, no lo permito! Prefiero ir montado en uno de
estos burritos—contestó Pinocho.
Y uniendo la acción a la palabra, se acercó al
burro que ocupaba la izquierda de la primera
pareja y quiso saltar sobre él; pero el animal,
volviendo la grupa, le pegó una patada en el
estómago que le hizo volar por el aire.
Se imaginarán las impertinentes carcajadas que
lanzarían todos los muchachos que presenciaban
la escena.
El único que no se rio, aparte de Pinocho, fue el
hombrecillo, que, bajándose del pescante, se
acercó al burro rebelde, y haciendo ademán de
darle un beso, le arrancó de un solo bocado la
mitad de la oreja derecha.
Mientras tanto Pinocho se levantó del suelo,
encolerizado, Y saltó sobre el lomo del pobre
animal. El salto fue tan limpio y rápido, que los
muchachos, entusiasmados, dejaron de reír y
empezaron a gritar: ¡Viva Pinocho!, a la vez que
aplaudían frenéticamente.
224
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero de pronto levantó el burro las dos patas
traseras, y dando una sacudida, lanzó al muñeco
sobre un montón de grava a un lado del camino.
Entonces comenzaron de nuevo las risas; pero
tampoco se rio el hombrecillo, sino que le entró
tanto cariño hacia aquel inquieto borriquillo, que,
dándole un nuevo beso, le arrancó la mitad de la
oreja izquierda.
—Monta otra vez a caballo, y no tengas ya miedo.
Sin duda este burro tenía alguna mosca que le
molestaba; pero ya le he dicho dos palabritas en
las orejas, y creo que se habrá vuelto manso y
razonable.
Montó Pinocho, y la diligencia comenzó a
moverse; pero mientras galopaban los burritos y
la diligencia rodaba por la carretera, le pareció al
muñeco que oía una voz humilde y apenas
inteligible, que le decía:
—¡Eres un insensato! ¡Has querido hacer tu
voluntad, y algún día te pesará!
225
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLleno de miedo, Pinocho miró por todos lados
para saber de dónde venían aquellas palabras;
pero no vio a nadie. Los burros galopaban, la
diligencia rodaba, los muchachos dormían dentro
de ella; Espárrago mismo roncaba como un
dormilón, y el hombrecillo, sentado en el
pescante, cantaba entre dientes:
“¡Todos duermen por la noche, pero no me
duermo yo!”
Pasado otro medio kilómetro, volvió Pinocho a
sentir la misma voz, que decía:
—Eres un idiota y un majadero. ¡Los niños que
abandonan el estudio, la escuela y el maestro,
para no pensar en otra cosa que en jugar y
divertirse, acaban siempre mal! Yo puedo decirlo,
porque lo sé por experiencia. ¡Llegará un día en
que tendrás que llorar, como yo lloro hoy; pero
entonces será tarde!
Al oír estas palabras, dichas en voz apenas
perceptible, saltó el muñeco al suelo lleno de
temor, y acercándose al burrito en que iba
226
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmontado, le agarró por las riendas, observando
con asombro que aquel animal lloraba como un
chiquillo.
—¡Eh, señor cochero! —gritó Pinocho al
conductor de la diligencia— ¿Sabe usted que este
pollino está llorando?
—¡Déjalo que llore; otra vez le dará por reír!
—Pero, ¿es que sabe también hablar?
—No; sólo aprendió a decir alguna que otra
palabra por haber estado durante tres años en una
compañía de perros sabios.
—¡Pobre animal!
—¡Vaya, en marcha! —dijo el hombrecillo—. ¡No
perdamos el tiempo en ver llorar a un burro!
Monta a caballo y vámonos, que la noche es fresca
y el camino es largo.
Pinocho montó de nuevo sin contestar. La
diligencia se puso en marcha, y a la mañana
siguiente llegaron felizmente a El País de los
Juguetes.
227
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste país no se parecía a ningún otro del mundo.
Toda su población estaba compuesta de
muchachos: los más viejos no pasaban de catorce
años; los más jóvenes tendrían ocho. En las calles
había una alegría, un bullicio, un ruido, capaces
de producir dolor de cabeza. Por todas partes se
veían bandadas de chiquillos que jugaban al
marro, al chato, a la gallina ciega, a los bolos, al
peón; otros andaban en velocípedos o sobre
caballitos de cartón; algunos, vestidos de payasos,
hacían como si comieran estopa encendida; otros
corrían y daban saltos mortales, o andaban sobre
las manos con las piernas por alto; otros recitaban
en voz alta, cantaban, reían, daban golpes,
jugaban al aro o a los soldados, produciendo tal
algarabía, tal estrépito, que era preciso ponerse
algodón en los oídos para no quedarse sordo.
Por toda la plaza se veían teatros de madera,
llenos de muchachos desde la mañana hasta la
noche, y en todas las paredes de las casas
abundaban, escritos con carbón, letreros tan
salados como los siguientes: ¡Biban los gugetes!
228
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx(en vez de ¡Vivan los juguetes!), ¡no
Queresmoseskuela! (en vez de ¡No queremos
escuela!) ¡Habajo Larin Metica! (en vez de ¡Abajo
la Aritmética!), y otros por el estilo.
Apenas Pinocho, Espárrago y todos los demás
muchachos que habían hecho el viaje con el
hombrecillo, pusieron el pie dentro de la ciudad,
se lanzaron entre aquel alboroto, y, como es de
suponer, pocos minutos después se habían hecho
amigos de todos los que allí había.
¿Quién podría considerarse más feliz que ellos?
Entre aquella constante fiesta, llena de tan
variadas diversiones, pasaban como relámpagos
las horas, los días y las semanas.
—¡Oh, qué vida tan buena! –decía Pinocho cada
vez que se encontraba con Espárrago.
—¿Ves como yo tenía razón? —respondía siempre
este último— ¡Y decir que no querías venir y que
se te había metido en la cabeza volver a la casa de
tu Hada, para perder el tiempo estudiando! Si
ahora estás libre de ese fastidio de libros y de
229
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuela, me lo debes a mí, a mis consejos, ¿no es
así? ¡Sólo los verdaderos amigos somos capaces
de hacer estos grandes favores!
—¡Es verdad! Si ahora estoy tan contento y feliz, a
ti te lo debo, sólo a ti. ¿Y sabes, en cambio, lo que
me decía el maestro cuando hablaba de ti? Pues
me decía siempre:
“¡No andes mucho con ese bribón de Espárrago,
porque es un mal compañero que no puede
aconsejarte nada bueno! “
—¡Pobre maestro! —replicó el otro moviendo la
cabeza—. ¡Demasiado sé que me tenía rabia y que
no perdía ocasión de calumniarme; pero yo soy
generoso, y le perdono!
—¡Qué alma tan grande! —dijo Pinocho,
abrazando afectuosamente a su amigo y
besándole con el mayor cariño.
Cinco meses hacia que habían llegado al país;
cinco meses de jugar y divertirse durante todo el
día, sin abrir un solo libro, sin ir a la escuela,
cuando una mañana tuvo Pinocho, al despertar,
230
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxna sorpresa tan desagradable que le puso de muy
mal humor.
231
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPTULO XXXI
Le nacen a Pinocho orejas de burro, después se convierte
en verdadero burrito y empieza a rebuznar.
¿Cuál fue la sorpresa? Voy a decírselos,
queridísimos lectorcitos; la sorpresa fue que al
despertarse Pinocho le vino en gana rascarse la
cabeza, y al llegarse a ella las manos, se encontró...
¿A que no acertáis lo que se encontró?
Pues se encontró, con gran sorpresa de su parte,
con que le habían crecido las orejas más de una
cuarta.
Ya sabéis que desde que nació, el muñeco tenía
unas orejitas muy chiquitinas, que apenas se le
veían. Figuraos cómo se quedaría cuando, al tocar
con las manos, se encontró con que aquellas
orejitas habían crecido tanto durante la noche, que
parecían dos abanicos. Acudió en busca de un
espejo para mirarse, y no encontrando ninguno,
llenó de agua su lavabo, y entonces pudo ver lo
que nunca hubiera querido contemplar: vio su
232
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpropia imagen adornada con un magnífico par de
orejas de burro.
¡Cómo expresar el dolor, la vergüenza y la
desesperación del pobre Pinocho!
Empezó a llorar, a gritar y a darse de cabezadas
contra la pared; pero cuanto más se desesperaba,
más crecían sus orejas, y crecían, crecían, a la vez
que iban cubriéndose de pelo por la punta.
A los gritos de Pinocho entró en la habitación una
linda marmota que vivía en el piso de arriba, y
viendo el desconsuelo del muñeco, le preguntó
con interés:
—¿Qué es eso, querido vecino?
—¡Que estoy malo, amiga marmota, muy malo, y
con una enfermedad que me da mucho miedo!
¿Sabes tomar el pulso?
— Un poco.
—¡Mira si tengo fiebre por casualidad!
233
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa marmota levantó una de las patas delanteras, y
después de tomar el pulso a Pinocho, le dijo
suspirando:
—¡Amigo mío, siento mucho tenerte que dar una
mala noticia!
—¿Cuál es?
—¡Qué tienes una fiebre muy mala!
—¿Y qué clase de fiebre es?
—¡Es la fiebre del burro!
—No comprendo qué fiebre es esa— respondió el
muñeco, que, sin embargo, se iba imaginando lo
que era.
—Yo te lo explicaré - dijo la marmota —. Sabe,
pues, que dentro de dos o tres horas ya no serás
un muñeco ni un niño.
—Pues, ¿qué seré?
—Dentro de dos o tres horas te convertirás en un
verdadero burro; tan verdadero como los que
llevan las hortalizas al mercado.
234
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh! ¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí!—gritó
Pinocho, agarrándose las orejas con ambas manos
y tirando de ellas rabiosamente, como si fueran
ajenas.
—Querido mío —dijo entonces la marmota para
consolarle— ¿qué le vas a hacer? ¡Todo es ya
inútil! En el libro de la sabiduría está escrito que
todos los muchachos holgazanes, que teniendo
odio a los libros, a la escuela y a los maestros, se
pasan los días entre juegos y diversiones, tienen
que acabar por convertirse, más pronto o más
tarde, en burritos.
—Pero, ¿es cierto eso? —preguntó el muñeco
sollozando.
—Ya lo creo que es cierto. Y ahora ya es inútil que
llores. Ya no tiene remedio.
—¡Pero si yo no tengo la culpa: créelo marmotita;
la culpa es toda de Espárrago!
-¿Y quién es ese Espárrago?
235
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Un compañero mío de escuela. Yo quería volver
a mi casa, quería ser obediente y seguir
estudiando; pero él me dijo: ¿Por qué quieres
fastidiarte pensando en estudiar y en ir a la
escuela? ¡Vente mejor conmigo a El País de los
Juguetes; allí no estudiaremos más, nos
divertiremos desde la mañana hasta la noche, y
estaremos siempre contentos!
—¿Y por qué seguiste el consejo de aquel falso
amigo, de aquel mal compañero?
—¿Por qué? Porque mira, marmotita mía: yo soy
un muñeco sin pizca de juicio y sin corazón. ¡Oh!
¡Si yo hubiera tenido tanto así de corazón (y
señaló con el pulgar sobre el índice), no hubiera
abandonado a aquella preciosa Hada, que me
quería como una mamá, y que tanto había hecho
por mí! ¡Oh! ¡Pero si encuentro a Espárrago pobre
de él! ¡Yo le diré lo que no querrá oír!
Y quiso salir de la habitación; pero al llegar a la
puerta se acordó de sus orejas de burro, y dándole
vergüenza mostrarse en público con aquel
236
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxadorno, ¿sabes lo que pasó? Pues se hizo un gran
gorro de papel y se lo puso en la cabeza,
cubriéndose las orejas por completo.
Después salió, y se dedicó a buscar a su amigo
por todas partes. Le buscó en la calle, en la plaza,
en los teatros, por todas partes, sin poder hallarle.
Pidió noticias de a cuantos encontró; pero nadie le
había visto.
Entonces fue a buscarle a su casa y llamó a la
puerta.
—¿Quién es?— preguntó Espárrago desde dentro.
—¡Soy yo!— respondió el muñeco.
—Espera un poco, y te abriré.
Media hora después se abrió la puerta, y se
imaginan cuál sería el asombro de Pinocho
cuando, al entrar en la habitación, vio a su amigo
con un gran gorro de papel en la cabeza, que le
cubría casi hasta los ojos y por detrás bajaba hasta
el cuello.
237
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA la vista de aquel gorro sintió Pinocho una
especie de consuelo, y pensó inmediatamente:
—¿Tendrá la misma enfermedad que yo? ¿Estará
también con la fiebre del burro?
Y fingiendo no haber notado nada, preguntó
sonriendo:
—¿Cómo estás, querido?
—¡Perfectamente bien; como un ratón dentro de
un queso de bola!
—¿Lo dices en serio?
—¿Y por qué había de mentir?
—Discúlpame, amigo. ¿Y por qué tienes puesto
ese gorro de papel que te tapa hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, por haberme
hecho daño en una rodilla. Y tú, querido Pinocho,
¿por qué llevas ese gorro de papel que te cubre
hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, porque me ha
picado un mosquito en un pie.
238
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, pobre Pinocho!
—¡Oh, pobre Espárrago!
Siguió a estas frases un largo silencio, durante el
cual los dos amigos no hacían más que mirarse
burlonamente.
Finalmente, el muñeco dijo con voz dulzona a su
compañero:
—Por curiosidad tan sólo; querido Espárrago,
¿quieres decirme si has tenido alguna enfermedad
en las orejas?
—¡Nunca! ¿Y tú?
—¡Nunca! Pero esta mañana me ha molestado un
poco una de ellas.
—También a mí me ha sucedido lo mismo.
—¿A ti también? ¿Y qué oreja es la que te duele?
—Las dos. ¿Y a ti?
—Las dos. ¿Será acaso la misma enfermedad?
—¡Me temo que sí!
239
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres hacerme un favor?
—Con mucho gusto.
—¿Quieres enseñarme tus orejas?
—¿Por qué?, no. Antes quiero ver las tuyas,
querido Pinocho.
—¡No; tú debes ser el primero!
—¡No, querido; primero tú y después yo!
—Pues bien— dijo entonces el muñeco -; vamos a
hacer un trato.
—¡Hagamos el trato!
—Quitémonos ambos el gorro al mismo tiempo.
¿Aceptado?
—¡Aceptado!
—¡Pues atención!
Y Pinocho comenzó a contar en voz alta:
—¡Una, dos, tres!
240
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl decir esta última palabra, los dos muchachos se
quitaron los gorros de la cabeza y los arrojaron al
aire.
Entonces ocurrió una escena que parecía increíble,
si no supiéramos que sucedió realmente. Ocurrió
que cuando Pinocho y Espárrago vieron que los
dos padecían de la misma enfermedad, en vez de
sentirse mortificados y llenos de dolor,
empezaron a mirarse uno a otro burlonamente las
desmesuradas orejas, y acabaron por reírse a
carcajadas.
Tanto rieron, que ya les dolían las mandíbulas;
pero en lo mejor de la risa sucedió que de pronto
Espárrago cesó de reír, cambió de color, y
bamboleándose dijo a su amigo:
—¡Ayúdame, Pinocho, ayúdame!
—¿Qué te pasa?
—¡Que no puedo sostenerme sobre las piernas!
—¡Tampoco puedo yo! —gritó Pinocho
temblando y tratando de mantenerse derecho.
241
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando esto decían, arquearon uno y otro la
espalda, apoyaron las manos en el suelo, y de esta
manera, andando a cuatro pies, comenzaron a
correr y a dar vueltas por la habitación. Mientras
corrían, los brazos se convirtieron en patas, las
caras se alargaron convirtiéndose en cabezas de
asno, y el cuerpo se les cubrió de un pelaje gris
claro con pintas y rayas negras.
Pero ¿Saben cuál fue el peor rato que sufrieron
aquellos desgraciados? Pues lo peor y más
humillante fue cuando notaron que empezaba a
salirles la cola por detrás. Llenos de vergüenza y
de dolor trataron de llorar y de lamentarse de su
suerte.
¡Nunca lo hubieran hecho! En vez de sollozos y
de lamentos lanzaban solamente rebuznos, y
rebuznando sonoramente, decían a dúo: ¡Hi-hooó!
¡Hi-hooó! ¡Hihooó!
En el mismo instante llamaron a la puerta, y una
voz dijo desde fuera:
242
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Abran! ¡Soy el hombrecillo; soy el conductor
del coche que los trajo a este país! ¡Ábranme
pronto, o si no, pobres de ustedes!
243
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXII
Convertido Pinocho en un burrito verdadero, es llevado
al mercado de animales y comprado por el director de
una compañía de titiriteros para enseñarle a bailar y a
saltar por el aro.
Viendo que la puerta seguía cerrada, el
hombrecillo la abrió de una fuerte patada, y
entrando en la habitación, dijo con su eterna
sonrisa a Pinocho y a Espárrago:
-¡Bravo, muchachos! ¡Rebuznan perfectamente!
Les he reconocido la voz, y por eso he venido.
Al oír estas palabras, ambos burritos se quedaron
como atontados, con la cabeza caída, las orejas
bajas y el rabo entre piernas.
Inmediatamente, el hombrecillo los acarició
pasándoles la mano por el lomo, y después,
sacando un cepillo, empezó a cepillarlos
perfectamente, hasta que a fuerza les sacó lustre
como si fueran dos espejos. Entonces les puso la
cabezada y los condujo al mercado de ganados,
244
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon la esperanza de venderlos y obtener una
buena ganancia.
No tardaron en presentarse compradores.
Espárrago fue adquirido por un labrador, al cual
se le había muerto un burrito el día anterior, y
Pinocho fue vendido al director de una compañía
de titiriteros, que lo compró para amaestrarlo y
hacerle saltar y bailar con los demás animales de
la compañía.
¿Ya comprendieron, mis queridos lectores, cuál
era el verdadero oficio del hombrecillo? Pues
aquel terrible monstruo, que tenía siempre cara de
risa, se iba de vez en cuando a correr por el
mundo con su coche, y con promesas y halagos
recogía a todos los muchachos holgazanes y
traviesos que odiaban a los libros y la escuela, y
después de meterlos en su coche los conducía a El
País de los Juguetes para que pasaran todo el día
en retozar y en divertirse. Cuando, algún tiempo
después, aquellos pobres muchachos, a fuerza de
no pensar más que en jugar, se convertían en
245
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxburros, entonces se apoderaba de ellos con gran
satisfacción y los llevaba para venderlos en ferias
y mercados. Y de este modo había conseguido
ganar en pocos años tanto dinero que era
millonario.
No sé decirles lo que fue de Espárrago; pero les
diré, en cambio, que el pobre Pinocho tuvo desde
el primer día una vida dura y cruel.
El nuevo dueño le llevó a una cuadra y le llenó el
pesebre de paja; pero apenas probó un bocado,
Pinocho la escupió haciendo gestos de desagrado.
Entonces el dueño, aunque refunfuñando, quitó la
paja del pesebre y llenó éste de heno, pero
tampoco el heno le agradó a Pinocho.
—¡Ah! ¿Conque tampoco te gusta el heno? —gritó
el dueño lleno de cólera—. ¡No tengas cuidado,
que yo te acostumbraré a no ser tan caprichoso!
Y le dio en las ancas un tremendo latigazo.
El dolor hizo a Pinocho llorar y rebuznar,
diciendo:
246
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hi-hooó! ¡Hi-hooó! ¡Yo no puedo comer paja!
—¡Pues, entonces, come heno!— replicó el dueño,
que entendía perfectamente la lengua de los
burros.
—¡Hi-hooó! iHi-hooó! ¡El heno me da dolor de
barriga!
—¡Ya parece que a un burro como tú le voy a dar
de comer jamón en dulce y perdices trufadas!—
gruñó el dueño, encolerizándose cada vez más y
dándole otro latigazo.
Al sentir esta segunda caricia se calló Pinocho y
no dijo una palabra más.
Salió el dueño y le cerró la cuadra, quedándose
solo Pinocho; y como hacía ya muchas horas que
no había comido nada, comenzó a bostezar de
hambre, abriendo tanto la boca que parecía la de
un horno.
Al fin, viendo que en el pesebre no encontraba
otra cosa que heno, se resignó a tomar un poco, y
247
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdespués de masticarlo bien cerró los ojos y lo
tragó.
—¡No es malo este heno! —pensó en su interior,
después de haberlo tragado—. Pero, ¡cuánto
mejor no hubiera sido haber continuado yendo a
la escuela! ¡En vez de heno, estaría comiendo a
estas horas un buen pedazo de pan con queso!
¡Paciencia!
Cuando despertó a la mañana siguiente, lo
primero que hizo fue buscar un poco de heno en
el pesebre; pero no encontró nada, porque se lo
había comido todo la noche anterior.
Entonces tomó un bocado de paja, y mientras la
mascaba tuvo que convencerse de que el sabor de
la paja no se parecía en nada al del arroz a la
valenciana ni al de los pasteles de hojaldre.
—¡Paciencia!-
repitió
mientras
seguía
masticando—¡Ojalá que mi desgracia sirva
cuando menos de lección provechosa a todos los
niños desobedientes que no quieren estudiar!
¡Paciencia y paciencia!
248
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué paciencia ni qué narices! — chilló el dueño
entrando en la cuadra—. ¿Te has creído, burro del
diablo, que yo te he comprado únicamente para
darte de comer y de beber? ¡Te he comprado para
que trabajes y me ganes dinero! ¡Con que ya lo
sabes; mucho ojo! ¡Ahora mismo vienes conmigo
al circo para aprender a saltar por el aro y a bailar
el vals y la polka puesto de pie sobre las patas de
atrás!
Quieras que no quieras, el pobre Pinocho tuvo
que aprender todas estas habilidades y otras más;
pero le costó tres meses de aprendizaje y una
colección de palizas formidables: ¡Pobre Pinocho!
Qué arrepentido estaba de su holgazanería!
Llegó, por último, el debut de Pinocho-burrito. En
todas las esquinas aparecieron grandes cartelones
de colores, que decían así:
249
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxYa se podrán imaginar cómo se hallaría el circo
aquella noche: lleno, de lado a lado, desde una
hora antes de empezar el espectáculo. Ni a peso
de oro se podía encontrar una butaca, ni un palco,
ni siquiera una entrada general.
250
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTodas las localidades estaban atestadas de niños y
niñas de todas clases y edades, impacientes por
ver bailar al famoso burro Pinocho.
Concluida la primera parte del espectáculo, se
presentó el director de la compañía vestido de
frac rojo, pantalón blanco y botas de montar con
grandes espuelas, y haciendo una gran
reverencia, recito, con voz solemne y campanuda,
el siguiente discurso:
“Respetable público: Señoras y señores: El
humilde orador que tiene el honor de hablarles,
estando de paso en esta capital, no ha podido
menos de presentarles un espectáculo que
seguramente les gustará mucho. Porque este
inteligente auditorio estoy seguro de que ha de
celebrar como merece a mi célebre burrito, quien
ha tenido el honor de bailar en todas las
principales Cortes de Europa.
Por lo cual le doy millones de gracias a cada uno,
y espero sus aplausos y su benevolencia. He
dicho”.
251
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste discurso fue acogido con grandes aplausos;
pero los aplausos se redoblaron y el entusiasmo
rayó en delirio, cuando se hizo la presentación del
burro Pinocho, vestido de gran gala. Llevaba unas
botas de charol, con hebillas y broches de latón,
dos camelias blancas en las orejas, la crin y la cola
trenzadas y adornadas con cordones y flecos de
seda rosa y lazos de terciopelo azul, y a modo de
cincha, una gran faja recamada de oro y plata. En
suma, que estaba para enamorar a cualquiera.
La presentación fue hecha por el director con las
siguientes palabras:
“Respetable público: Presento a mi famoso e
incomparable burrito Pinocho, el más sabio y
artista de todos los burros, cazado a lazo por mí
mismo cuando corría salvaje por las llanuras de la
Patagonia. Los más célebres bailarines no pueden
compararse con mi pollino Pinocho. Lo baila todo,
y todo bien. Véanlo, si lo merece, apláudanle. He
dicho”.
252
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar este segundo discurso hizo el director
otra profundísima reverencia, y volviéndose
después al burro, le dijo:
—¡Animo, Pinocho! ¡Antes de dar principio a tus
maravillosos ejercicios, saluda cortésmente al
respetable público!
El obediente Pinocho se arrodilló en el acto, y así
permaneció hasta que el director, restallando la
fusta, gritó:
—¡Al paso!
Entonces el burrito se enderezó sobre sus cuatro
patas, y empezó a dar vuelta al circo con paso
lento.
Poco después gritó el director:
—¡Al trote! —Y Pinocho obedeció la orden,
cambiando el paso por el trote.
—¡Al galope! —Y Pinocho marchó con airoso
galope.
—¡A la carrera! —Y ya entonces Pinocho salió
disparado.
253
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero en el momento en que llevaba la velocidad
de un automóvil de cuarenta caballos, alzó el
director el brazo y descargó al aire un tiro de
pistola.
Al oír el tiro, fingiendo el burro que estaba herido,
cayó en la arena y empezó a temblar como si
estuviese en las convulsiones de la agonía.
Todo el circo estalló en una explosión de aplausos
y de gritos, que debieron de oírse en las estrellas.
En tanto, Pinocho abrió un poco los ojos para
mirar en torno suyo, y vio en un palco una señora
que tenía al cuello una gruesa cadena de oro, y
pendiente de ella un medallón con el retrato de
un muñeco.
—¡Ese retrato es el mío! ¡Esa señora es mi Hada!
—se dijo en el acto Pincho, y, dominado por la
alegría, trató de gritar:
—¡Hada mía! ¡Hada mía!
Pero en vez de estas palabras sólo salió de su
garganta un rebuzno tan formidable, que hizo reír
254
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa todos los espectadores, y más especialmente a
los muchachos que había en el circo.
Entonces el director, para enseñarle que no era de
buena educación rebuznar ante el público, le dio
un fuerte golpe en las narices con el mango de la
fusta.
El pobre burro sacó fuera un palmo de lengua y
empezó a lamerse las narices, creyendo que de
este modo podría calmar el fuerte dolor que el
golpe le había producido.
Pero, ¡cual no sería su desesperación cuando, al
mirar por segunda vez vio que el Hada había
desaparecido del palco!
Creyó morir. Sus ojos se llenaron de lágrimas, y
empezó a llorar desconsoladamente; pero nadie
llegó a advertirlo, ni siquiera el director, que
haciendo sonar la fusta, dijo:
—¡Bravo, Pinocho! Ahora haremos ver a estos
señores con cuánta gracia saltas el aro.
255
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho probó dos o tres veces; pero cuando
llegaba frente al aro, en vez de saltar pasaba
cómodamente por debajo. Por fin intentó el salto;
pero al atravesar por el aro se enredó
desgraciadamente una de las patas, y cayó a tierra
como un costal.
Cuando se levantó estaba cojo, y a duras penas
pudo volver a la cuadra.
—¡Qué salga Pinocho! ¡Queremos ver al burro!
¡Que salga otra vez! ¡Que baile! ¡Que baile!—
gritaban los muchachos, entusiasmados, sin darse
cuenta de que se había hecho daño.
Pero el burrito no pudo salir más. El director tuvo
que pronunciar otro discurso de los suyos y
anunciar que Pinocho bailaría en cuanto se
pusiera bien.
A la mañana siguiente fue a verle el veterinario, o
sea el médico de los animales, y declaró que se
quedaría cojo para siempre.
256
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo el Director al mozo de cuadra que
llevase aquel burro al mercado y lo revendiese,
puesto que ya no servía para nada.
Apenas llegaron al mercado, se acercó un
comprador que dijo al mozo de cuadra:
—¿Cuánto quieres por ese burro cojo?
—Veinte pesetas.
—Yo te doy veinte perras chicas. No creas que lo
compro para servirme de él; lo compro por la piel
únicamente. Veo que tiene la piel muy dura, y
quiero hacer con ella un tambor para la banda de
música de mi pueblo.
Pueden pensar lo que pasaría por la mente de
Pinocho cuando oyó que estaba destinado a
convertirse en tambor.
Después que el comprador pagó las veinte perras
chicas, condujo a su burro hasta una roca de la
orilla del mar, y poniéndole una piedra al cuello,
le ató una pata con el extremo de una soga que
llevaba en la mano. Después, y cuando el burro
257
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba más descuidado, le dio un empellón para
arrojarle al mar, conservando en la mano el otro
extremo de la soga.
La piedra que llevaba al cuello hizo que Pinocho
descendiese rápidamente hasta el fondo, y el
comprador, siempre con la soga en la mano, se
sentó en la peña, esperando a que pasara tiempo
bastante para que el burro se ahogara, y poder
arrancarle después la piel para curtirla y hacer un
tambor.
258
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIII
Pinocho, es arrojado al mar y devorado por los peces.
Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero mientras
nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón marino.
Ya llevaba el burro más de cincuenta minutos en
el mar, cuando el que lo había comprado dijo para
sí:
—Ya debe estar ahogado y más que ahogado. ¡Ea!
Voy a sacarlo, y aquí mismo le arrancaré la piel
para hacer un magnífico tambor.
Comenzó a tirar de la soga que había atado a la
pata de Pinocho, y tirando, tirando, tirando...
Pues, en vez de un burro muerto, se encontró con
un muñeco vivo, que se retorcía como una
anguila.
Al ver aquel muñeco de madera creyó soñar el
pobre hombre, y se quedó como atontado, con la
boca abierta y los ojos asustados.
259
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando se repuso un poco de la primera
impresión, dijo balbuceando y hecho un mar de
lágrimas:
—Pero, ¿y mi burro? ¿Dónde está el burro que he
tirado al mar?
—¡Ese burro soy yo! —respondió el muñeco
riéndose.
—¿Tú?
—¡Yo!
—¡Granuja! ¡No consiento que te burles de mí!
—¿Burlarme de usted? Todo lo contrario, querido
amo; le hablo completamente en serio.
—Pero, ¿cómo es posible que siendo tú hace poco
un burro de carne y hueso, te hayas convertido
dentro del mar en un muñeco de madera?
—¡Psch!... ¡Cosas del agua del mar! Al mar le
gustan estas bromas.
260
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mucho ojo con tomarme el pelo, muñeco;
mucho ojo! ¡Cómo se me acabe la paciencia, pobre
de ti!
—Pues bien, mi amo: ¿quiere usted saber toda la
verdadera historia? Pues yo se la contaré; pero
antes hágame el favor de soltarme esa soga, que
me hace daño.
Deseando conocer aquella verdadera historia, que
prometía ser maravillosa, el bueno del comprador
desató el nudo que sujetaba la pierna de Pinocho,
que quedó libre como un pájaro en el aire, y
empezó de este modo su relación:
—Sepa usted que yo era antes un muñeco de
madera, como lo soy ahora; pero por mi poca
afición al estudio y por seguir los consejos de
malas compañías, me escapé de mi casa, y un día
me desperté siendo un burrito, con unas orejas así
de grandes y una cola así de larga. ¡Qué
vergüenza más grande pasé! Una vergüenza
como no quiera Dios que la pase usted nunca,
querido amo. Me llevaron al mercado de ganados,
261
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy me compró el director de una compañía
ecuestre, al cual se le metió en la cabeza hacer de
mí un gran bailarín y gran saltador de aro; pero
una noche di una mala caída durante la función, y
me quedé cojo de las dos patas.
Entonces el director dijo que no quería a su lado
un burro cojo, y me envió a vender al mercado,
que fue cuando usted me compró.
—¡Por mi desgracia! ¡Como que pagué por ti
veinte monedas de cobre! Y ahora, ¡quién va a
devolverme mi dinero!
—¿Para qué me compró usted? ¡Para hacer un
tambor con mi piel! ¡Un tambor!
—Dime ahora, muñeco
terminado ya tu historia?
impertinente:
¿has
—No— respondió el muñeco—; faltan pocas
palabras para terminarla. Después de haberme
comprado me trajo usted a este sitio para
matarme; pero, sintiéndose compasivo, prefirió
atarme una piedra al cuello y tirarme al mar. Este
sentimiento de humanidad le honra a usted
262
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmucho y se lo agradeceré eternamente. Pero usted
no había contado con el Hada.
—¿Y quién es esa Hada?
—Es mi mamá, que como todas las mamás buenas
que quieren mucho a sus hijos, no les pierden
nunca de vista, y cuidan de ellos amorosamente,
aunque estén muy lejos, y aunque esos hijos, por
su mala conducta, por sus travesuras y por sus
escapatorias, merezcan que se les deje
abandonados y no se les vuelva a hacer caso en
toda la vida. Decía, pues, que apenas mi buena
Hada me vio en peligro de ahogarme, envió
alrededor de mí un ejército de peces, que
comenzaron a comerme, creyendo que era un
burro de verdad. ¡Y qué bocados tiraban! Nunca
hubiera creído que los peces fueran aún más
glotones que los niños. Unos me comían las
orejas, otros el hocico, otros el cuello y la crin,
otros las patas; en fin, hasta hubo uno, chiquitín y
muy gracioso, que tuvo la bondad de comerme la
cola.
263
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Desde hoy—dijo horrorizado el comprador-
juro no comer ningún pescado! ¡Me desagradaría
mucho comer un salmonete o un besugo y
encontrarme con un pedazo de cola de burro!
—Estamos de acuerdo— dijo riendo el muñeco.
Después, cuando ya los peces terminaron de
comer toda aquella envoltura de carne y de piel
de burro que me cubría desde la cabeza hasta los
pies, llegaron, como es natural, al hueso, o, por
mejor decir, a la madera; porque, como usted
verá, estoy hecho de una madera muy dura. Pero
apenas trataron de tirar algunos bocados, se
convencieron, a pesar de su glotonería, de que yo
no era plato a propósito para ellos, y se fueron
cada cual por su lado con la barriga llena, sin
darme ni siquiera las gracias por el banquete que
les había proporcionado. Y aquí tiene usted
explicado por qué, cuando ha tirado de la soga, se
ha encontrado usted con un muñeco vivo, en vez
de un burro muerto.
264
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx-¡Bueno, bueno! ¡Toda esa historia me importa un
rábano! —gritó el comprador, encolerizado—. Lo
que yo sé es que he dado veinte monedas de
cobre por ti, y quiero mi dinero. ¿Sabes lo que voy
a hacer? Llevarte de nuevo al mercado y venderte
como leña para encender la chimenea.
—¡Oh, muy bien! ¡No tengo
inconveniente!— dijo Pinocho.
el
menor
Pero al mismo tiempo dio un salto y se zambulló
en el agua. Y mientras nadaba alegremente,
alejándose de la orilla, gritaba al pobre
comprador:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted una piel para
hacer un tambor, acuérdese de mí!
Y se reía estrepitosamente y seguía nadando, para
volverse poco después y gritar con más fuerza:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted un poco de
leña para encender la chimenea, acuérdese de mí!
Poco después se había alejado tanto de la orilla,
que ya no se le distinguía más que como un punto
265
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnegro en la superficie del agua, que de vez en
cuando sacaba fuera un brazo o una pierna, o bien
daba saltos como un delfín que está de buen
humor.
Nadando a la aventura, vio Pinocho en medio del
mar un islote que parecía de mármol blanco, y en
lo más alto de él una linda cabrita que balaba
tiernamente y que le hacía señas de que se
acercase.
Lo más singular del caso era que el pelo de la
cabrita, en vez de ser blanco, o negro, o rojo, como
el de las demás cabras, era de color azul turquí;
pero tan brillante, que se parecía mucho a los
cabellos de la hermosa niña.
¡Figuraos cómo latiría el corazón del pobre
Pinocho! Redobló sus esfuerzos para nadar más
de prisa en dirección del islote blanco, y ya habría
avanzado una mitad de la distancia, cuando he
aquí que vio salir del agua la horrible cabeza de
un monstruo marino con la boca abierta, que
266
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxparecía una caverna, y tres filas de dientes que
hubieran causado miedo con sólo verlos pintados.
¿Sabéis quién era aquel monstruo marino?
Pues aquel monstruo marino era nada menos que
el gigantesco dragón de que se ha hablado varias
veces en esta historia, y que por su insaciable
voracidad venía causando tales estragos por
aquellos mares, que se le llamaba el “Atila de los
peces y de los pescadores”.
¡Cuál no sería el espanto del pobre Pinocho a la
vista del monstruo! Trató de escaparse, de
cambiar de dirección, de huir; pero todo era
inútil; aquella enorme boca se le venía siempre
encima con la velocidad de un tren expreso.
—¡Date prisa, Pinocho, por Dios!— gritaba,
balando, la linda cabrita.
Y Pinocho nadaba desesperadamente con los
brazos, con las piernas, con el pecho, con todo el
cuerpo.
267
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Corre, Pinocho, corre; que se acerca el
monstruo!
Y Pinocho redoblaba sus esfuerzos para aumentar
la velocidad.
—¡Más de prisa, Pinocho, que te atrapa! ¡Ya está
ahí! ¡Más a prisa o estás perdido! ¡Que te atrapa!
¡Que te atrapa!
Y Pinocho nadaba desesperadamente y se
deslizaba por el agua como una bala de fusil.
Ya se acercaba al arrecife, y ya la linda cabrita se
inclinaba sobre la orilla, alargándole las dos
patitas delanteras para ayudarle a salir del agua;
pero...
¡Pero ya era tarde! Tan cerca estaba el monstruo,
que no hizo más que dar un sorbo, y se tragó al
muñeco con el agua que le rodeaba, como quien
se sorbe un huevo de gallina. Y se lo tragó con tal
ansia y violencia, que Pinocho se dio contra una
muela del dragón un golpe tan tremendo, que le
hizo estar sin sentido un cuarto de hora.
268
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando volvió de su desmayo no sabía en qué
mundo se encontraba. En torno suyo reinaba una
gran oscuridad pero tan negra y profunda, que le
parecía hallarse en la bolsa de tinta de un calamar.
Quiso escuchar, pero no oyó ruido alguno;
únicamente sentía de cuando en cuando una
bocanada de aire que le daba en la cara. Al
principio no podía saber de dónde vendría aquel
aire; pero después comprendió que salía de los
pulmones del monstruo. Porque hay que advertir
que el monstruo padecía mucho de asma, y
cuando respiraba parecía que se había desatado el
huracán.
Pronto trató Pinocho de infundirse a sí mismo
algún valor; pero cuando ya tuvo la seguridad de
que se encontraba encerrado en el cuerpo del
monstruo marino, empezó a llorar y a gritar,
diciendo:
—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Desgraciado de mí! ¿No hay
quien venga a salvarme?
269
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y quién va a salvarte, desgraciado?— contestó
en aquella oscuridad una voz cascada, como de
guitarra sin templar.
—¿Quién me ha hablado?— preguntó Pinocho,
sintiendo aún mayor espanto.
—¡Soy yo: un mísero bacalao que el dragón ha
engullido lo mismo que a ti! ¿Y tú, qué pez eres?
—¡Que pez ni qué narices! ¡Yo no soy pez de
ninguna clase! ¡Yo soy un muñeco!
—Pues si no eres un pez, ¿Por qué te has dejado
tragar por el monstruo?
—¡Hombre, eso no se le ocurre más que a un
bacalao! He hecho todo lo posible para que no me
tragara; pero se ha empeñado, y como este diablo
de dragón corre muy rápido... Bueno, ¿y qué
hacemos en esta oscuridad?
—Resignarnos y esperar a que el dragón nos
digiera a los dos.
—¡Es un lindo porvenir! —dijo Pinocho.
270
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY poniéndose muy triste de repente, empezó a
llorar como un becerro.
—Hombre, a mí tampoco me hace una gracia
extraordinaria —contestó el bacalao—; pero soy
filósofo, y me resigno. Bien mirado, hasta me
alegro; porque cuando uno nace bacalao, es más
honroso morir en el agua que en el aceite frito.
—¡Valiente majadería!— dijo Pinocho.
—Es una opinión; y como dicen los peces de la
política, todas las opiniones deben ser respetadas.
—Bueno, yo lo que digo es que quiero salir de
aquí, que quiero escaparme.
—Prueba, si lo consigues, mejor para ti.
—¿Es muy grande este dragón que nos ha
tragado?—preguntó el muñeco.
—Figúrate que su cuerpo tiene más de un
kilómetro de largo, sin contar la cola.
Mientras así conversaba Pinocho en aquella
oscuridad, le pareció ver allá lejos, pero muy lejos,
una especie de resplandor.
271
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué será aquella lucecita que se ve allá
lejos?—dijo Pinocho.
—Será algún compañero nuestro de desgracia,
que estará esperando, igual que nosotros, el
momento de ser digerido.
—Me voy a buscarle. ¡Quizá sea algún pez viejo
que pueda enseñarme la salida!
—Te lo deseo con toda mi alma, simpático
muñeco.
—¡Adiós, amable bacalao!
—¡Adiós, muñeco, y buena suerte!
—¿Dónde volveremos a vernos?
—¡Vete a saber! ¡Vale más no pensarlo!
272
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIV
Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón... ¿A quién
encuentra? Cuando leas este capítulo y lo sabrás.
Apenas hubo dicho adiós a su buen amigo el
bacalao, Pinocho se puso en marcha, andando a
tientas en aquella oscuridad por el cuerpo del
dragón, y dando con cuidado un paso tras otro en
dirección de aquel pequeño resplandor que
divisaba a lo lejos, muy lejos.
Al andar sentía que sus pies se mojaban en un
agua grasienta y resbaladiza, y con un olor tan
fuerte a pescado frito, como si estuviese en una
cocina un viernes de Cuaresma.
Pues, señor, que a medida que andaba, el
resplandor iba siendo cada vez más visible, hasta
que, andando, andando, llegó al sitio donde
estaba. Y al llegar, ¿qué creen que vio? ¿A que no
lo adivinan? ¡No lo adivinan! Pues vio una mesita
encima de la cual lucía una vela que tenía por
candelero una botella de cristal verdoso, y
273
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsentado a la mesita, un viejecito todo blanco,
blanco, como si fuera de nieve. El viejecito estaba
comiendo algunos pececillos vivos; tan vivos, que
algunas veces se le escapaban de la misma boca.
Pinocho sintió una alegría tan grande y tan
inesperada, que le faltó poco para volverse loco.
Quería reír, quería llorar, quería decir una porción
de cosas; pero no podía, y en su lugar no hacía
más que lanzar sonidos inarticulados o balbucear
palabras confusas y sin sentido. Finalmente,
consiguió lanzar un grito de alegría, y abriendo
los brazos se arrojó al cuello del viejecito gritando:
—¡Papito! ¡Papá! ¡Papá! ¡Por fin te he encontrado!
¡Ahora ya no te dejaré nunca, nunca, nunca!
—¿Es verdad lo que ven mis ojos?—replicó el
viejecito, frotándose los párpados—. ¿Eres tú,
realmente, mi querido Pinocho?
—¡Sí, sí; soy yo; yo mismo! Me has perdonado,
¿verdad? ¡Oh, papito, qué bueno eres! Y pensar
que yo... ¡Oh! ¡Pero no puedes imaginarte cuántas
desgracias me han sucedido, cuánto he sufrido,
274
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcuánto he llorado! Imagina que el día que tú,
pobre papito, vendiste tu chaqueta para
comprarme la cartilla, me escapé a ver los
muñecos, y el empresario quería echarme al fuego
para asar el carnero, y que después me dio cinco
monedas de oro para que te las llevase. Pero me
encontré a la zorra y al gato, que me llevaron a la
posada de El Cangrejo Rojo, donde comieron
como lobos, y yo salí solo al campo, y me
encontré a los ladrones, que empezaron a correr
detrás, y yo a correr, y ellos detrás, y yo a correr y
ellos detrás, y siempre detrás, y yo siempre a
correr... ¡Uf! ¡No quiero acordarme!
Bueno; pues por fin me alcanzaron, y me colgaron
de una rama de la encina grande, de donde la
hermosa niña de los cabellos azules me hizo llevar
en una carroza, y los médicos dijeron en seguida:
“Si no está muerto, es señal de que está vivo”.
Y a mí se me escapó una mentira, y la nariz
empezó a crecerme, hasta que no pudo pasar por
la puerta del cuarto, por lo cual me fui con la
275
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxzorra y el gato a sembrar las cuatro monedas de
oro, porque una la había gastado en la posada, y
el papagayo empezó a reír, y en vez de dos mil
monedas de oro no encontré ninguna. Y cuando el
juez supo que me habían robado me hizo meter
en la cárcel, para dar una satisfacción a los
ladrones; y al venir después por el campo vi un
racimo de uvas, y quedé cogido en una trampa, y
el labrador me puso el collar del perro para que
guardase el gallinero; pero reconoció mi inocencia
y me dejó ir; y la serpiente que tenía una cola que
echaba humo, empezó a reír y se le rompió una
vena del pecho, y así volví a la casa de la hermosa
niña, que había muerto; y la paloma, viendo que
lloraba, me dijo: «He visto a tu papá, que estaba
haciendo una barquita para buscarte»; y yo le dije:
“¡Si yo tuviese alas!”; y me dijo entonces:
“¿Quieres ir con tu papá?”; y yo le dije: “¡Ya lo
creo! Pero, ¿quién me va a llevar?”; y ella me dijo:
“Monta en mí”; y así volamos toda la noche; y por
la mañana todos los pescadores miraban al mar, y
276
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxme dijeron: “Es un pobre hombre en una barquita,
que está ahogándose”; y yo desde lejos te reconocí
en seguida, porque me lo decía el corazón, y te
hice señas para que volvieras a la playa...
—Y yo te reconocí también —interrumpió
Gepeto—, y hubiera vuelto a la playa; pero no
podía. El mar estaba muy malo, y una furiosa ola
me volcó la barquita.
Entonces me vio un horrible dragón que estaba
cerca, vino hacia mí, y sacando la lengua me tragó
como si hubiera sido una píldora.
—¿Y cuánto tiempo hace que estás aquí?
—Desde aquel día hasta hoy habrán pasado unos
dos años. ¡Dos años, Pinocho mío, que me han
parecido dos siglos!
—¿Y qué has hecho para comer? ¿Y dónde has
encontrado la vela? ¿Y de dónde has sacado las
cerillas?
—Te lo contaré todo. Aquella misma borrasca que
hizo volcar mi barquilla echó a pique un buque
277
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmercante. Todos los marineros se salvaron; pero
el buque se fue al fondo, y el mismo dragón, que
sin duda tenía aquel día un excelente apetito,
después de tragarme a mí se tragó también el
buque.
—¿Cómo? ¿Se lo tragó de un solo bocado?—
preguntó Pinocho maravillado.
—De un solo bocado; y no devolvió más que el
palo mayor, porque se le había quedado entre los
dientes, como si fuera una espina de pescado. Por
fortuna mía, aquel barco estaba cargado no sólo
de carne conservada en latas, sino también de
galleta, o sea pan de marineros, y botellas de vino,
pasas, café, azúcar, velas y cajas de cerillas. Con
todo esto que Dios me envió he podido
arreglarme dos años; pero hoy estoy ya en los
restos: ya no queda nada que comer, y esta vela es
la última.
—¿Y después?
—¡Oh! Después, hijo mío, estaremos los dos a
oscuras.
278
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Entonces no hay tiempo que perder, papá—dijo
Pinocho—. Debemos pensar en huir.
—¡Huir! ¿Y cómo?
—Saliendo por la boca del dragón y echándonos a
nado en el mar.
—Sí, está muy bien; pero el caso es que yo,
querido Pinocho, no sé nadar.
—¿Y qué importa? Te pones a caballo sobre mí, y
como yo soy buen nadador, te llevaré a la orilla
sano y salvo.
—¡Ilusiones, hijo mío! —replicó
Gepeto
moviendo la cabeza y sonriendo melancóli-
camente—. ¿Te parece posible que un muñeco
que apenas tiene un metro de alto tenga fuerza
bastante para llevarme a mí sobre las espaldas?
—Haremos la prueba, y ya lo verás. De todos
modos, si Dios ha dispuesto que debamos morir,
al menos tendremos el consuelo de morir
abrazados.
279
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sin decir más, tomó Pinocho la vela, y
adelantándose para alumbrar el camino, dijo a su
padre:
—¡Sígueme, Y no tengas miedo!
Hicieron de este modo una buena caminata,
atravesando todo el estómago del dragón. Pero al
llegar al sitio donde empezaba la espaciosa
garganta del monstruo, se detuvieron para echar
una ojeada y escoger el momento más oportuno
para la fuga.
Pues, señor, como el dragón, viejo ya y
padeciendo de asma y de palpitaciones al
corazón, tenía que dormir con la boca abierta,
acercándose más y mirando hacia arriba, pudo
Pinocho ver por fuera de aquella enorme boca
abierta un buen pedazo de cielo estrellado y el
resplandor de la Luna.
—¡Esta es la gran ocasión para escaparnos! —dijo
Pinocho en voz baja a su padre—.
El dragón duerme como un lirón: el mar está
tranquilo, y se ve como si fuera de día. ¡Ven, ven,
280
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpapito, y verás como dentro de poco estamos en
salvo!
Dicho y hecho. Con mucho cuidado salieron de la
garganta del monstruo, y al llegar a su inmensa
boca siguieron andando muy despacio, de
puntillas, en la lengua, que era tan larga y tan
ancha como un paseo. Y ya estaban para dar un
salto y arrojarse a nado en el mar, cuando al
dragón se le ocurre estornudar, y en el estornudo
dio una sacudida tan violenta, que Pinocho y
Gepeto fueron lanzados hacia adentro, y se
encontraron otra vez en el estómago del monstruo
¡Claro! ¡La vela se apagó, y padre e hijo se
quedaron a oscuras!
—¡Esto sí que
malhumorado.
es
bueno!
—dijo
Pinocho
—¿Lo ves, hijo, lo ves? Ahora, ¿qué hacemos?
—¿Qué hacemos? ¡Toma! ¡Ya verás! Dame la
mano, y procura no escurrirte.
—¿Dónde quieres ir?
281
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues a empezar de nuevo. Ven conmigo, y no
tengas miedo.
Pinocho tomó la mano de su padre, y andando
siempre sobre la punta de los pies, consiguieron
llegar otra vez a la garganta del monstruo.
Atravesaron toda la lengua, y salvaron las tres
filas de dientes. Antes de saltar al agua dijo a su
padre el muñeco.
—Monta a caballo sobre mi espalda y agárrate
fuerte. ¡Todo lo fuerte que puedas! De lo demás
me encargo yo.
Así lo hizo Gepeto. Y el gran Pinocho, valiente y
seguro de sí mismo, se arrojó al agua y empezó a
nadar vigorosamente. El mar estaba tranquilo
como un lago; la luna llena esparcía su pálida luz
de plata, y el dragón seguía durmiendo con un
sueño tan profundo, que no le hubieran
despertado cincuenta cañonazos.
282
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXV
Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se transforma
en un muchacho.
Mientras Pinocho nadaba velozmente hacia la
playa, notó que su padre, siempre a caballo sobre
su espalda y con las piernas dentro del agua,
temblaba sin cesar como si estuviese con fiebres
tercianas.
¿Temblaba de frío o de miedo? ¡Vaya usted a
saber! Quizás de las dos cosas.
Pero Pinocho, creyendo que era solo de miedo, le
dijo para animarle:
—¡Valor, papito! ¡Dentro de pocos minutos
llegaremos a tierra y estaremos a salvo!
—Pero, ¿dónde está esa dichosa playa?—
preguntó el viejecito, cada vez más inquieto y
mirando por todas partes—. Yo no veo más que
cielo y mar de frente, a derecha y a izquierda.
283
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues yo sí la veo— dijo el muñeco—. Te
advierto que yo soy como los gatos: veo mejor de
noche que de día.
El pobre Pinocho fingía buen humor y confianza,
pero... pero empezaba a perderla y a desazonarse.
Estaba muy cansado, su respiración era cada vez
más jadeante; en suma: veía que se le acababan las
fuerzas y que la playa aún estaba muy lejos.
Siguió nadando, nadando; pero llegó un
momento en que no pudo más, y volviendo la
cabeza hacia su padre, le dijo con voz
entrecortada:
—¡Papá!... ¡Papá!... ¡No tengo fuerzas!... ¡Me
muero!...
Ya estaba casi desmayado, y empezaban a
hundirse los dos, cuando oyeron una voz de
guitarra desafinada que decía:
—¿Quién es el que se muere?
—¡Soy yo y mi pobre papá!
284
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Yo conozco esa voz! ¡Eres Pinocho!
—¡El mismo! Y tú, ¿quién eres?
— Yo soy el bacalao, tu compañero en la barriga
del dragón.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—He imitado tu ejemplo. Tú me has enseñado el
camino, y yo no he hecho más que seguirte.
—¡Oh, querido bacalao; no has podido llegar más
a tiempo! ¡Por nuestra amistad, por la salud de la
respetable bacalada, tu mujer, y de tus bacalaítos,
te ruego que nos ayudes, porque si no estamos
perdidos!
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Con mil
amores! ¡Agárrense a mi cola y déjense llevar! ¡En
cuatro minutos los llevaré a la orilla!
Ya se imaginarán que padre e hijo se apresuraron
a aceptar la amable invitación del buen bacalao;
pero en vez de agarrarse a la cola, creyeron
mucho más cómodo sentarse encima de él, pues
era un bacalao mucho mayor que los corrientes y
285
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon una fuerza tan grande, que era campeón de
boxeo en su pueblo.
—¿Pesamos mucho?— le preguntó Pinocho.
—¡Hombre! ¡Absolutamente nada! ¡Me parece
llevar encima dos conchas de almeja!— respondió
el complaciente bacalao.
Al llegar a la orilla saltó Pinocho el primero, y
ayudó a su papá a hacer lo mismo.
Después dirigiéndose al bacalao, le dijo con voz
conmovida:
—¡Amigo mío, has salvado a mi padre, y mi
agradecimiento es tan inmenso, que no puede
expresarse con palabras! ¡No te olvidaré nunca,
porque los ingratos son los más despreciables de
los hombres!
Ahora permíteme que te de un beso en señal de
eterna gratitud.
El bacalao sacó la cabeza del agua, y Pinocho se
acercó y le dio un cariñoso beso en la boca. Ante
esta expresiva muestra de afecto, a la que no
286
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba acostumbrado, el pobre bacalao se
conmovió de tal manera, que, avergonzándose de
que se le viera llorar como un chiquillo, metió la
cabeza en el agua y desapareció.
Mientras tanto se había hecho de día.
Entonces Pinocho ofreció el brazo a su padre, que
apenas tenía fuerzas para ponerse en pie, y le dijo:
—Apóyate en mi brazo, querido papá, y vamos
andando muy despacito, como las hormigas, y
cuando estemos cansados nos sentaremos junto al
camino.
—¿Y a dónde vamos? - preguntó.
—En busca de una casa o de una cabaña donde
nos den por caridad un pedazo de pan y un poco
de paja donde dormir.
Aún no habían andado cien pasos, cuando vieron
sentados en el límite del camino dos tipos muy
feos, en actitud de pedir limosna.
Eran el gato y la zorra; pero apenas si se podía
reconocerlos. El gato, a fuerza de fingirse ciego,
287
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhabía cegado de verdad; y la zorra, envejecida y
desastrada, andaba con muletas y estaba sin cola,
porque hallándose un día en la mayor miseria, se
vio obligada a vender su magnífica cola a un
buhonero, que la compró para hacer un limpia
tubos.
—¡Oh, Pinocho!— gritó la zorra con voz
plañidera-. ¡Una limosna para dos pobres
enfermos que no lo pueden ganar!
—¡No lo pueden ganar!— repitió el gato.
—¡Ah, bribones! - respondió el muñeco—. Me
engañaron una vez, pero ya he escarmentado.
¡Adiós granujas!
—¡Créenos, Pinochito; que ahora es verdad que
somos muy desgraciados y estamos en la miseria!
—¡En la miseria!— repitió el gato.
—¡Si son pobres, bien merecido que lo tienen!
“¡Quien mal anda, mal acaba!” ¡Ahora pagan las
maldades que han cometido! ¡Adiós, granujas!
—¡Ten lástima de nosotros!
288
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡De nosotros!
—¿La tuvieron antes de mí? ¡Adiós, granujas!
Y Pinocho y su papá siguieron su camino
tranquilamente. Unos cien pasos más allá vieron a
lo lejos una preciosa cabaña de paja, con el techo
cubierto de flores azules.
—En aquella cabaña debe de vivir alguien— dijo
Pinocho—. Vamos allá, y llamaremos.
Así lo hicieron.
—¿Quién es?— dijo desde dentro una vocecita.
—¡Somos un pobre papá y un pobre hijo sin pan
ni hogar!— respondió el muñeco.
—¡Empuja la puerta y entra!— dijo la misma
vocecita.
Pinocho abrió la puerta, y entraron; pero por más
que miraron, no vieron a nadie.
—¿Dónde está el dueño de esta cabaña?—
preguntó Pinocho admirado.
—¡Aquí arriba estoy!
289
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPadre e hijo se volvieron hacia el techo, y vieron
en una viga al grillo parlante...
—¡Oh, mi querido grillito!-–exclamó Pinocho
saludando graciosamente.
—Ahora me llamas «tu querido grillito», ¿no es
verdad? Pero, ¿te acuerdas de cuando me tirabas
un mazo para arrojarme de tu casa?
—¡Tienes razón, grillito! ¡Arrójame también a mí
de tu casa, tírame otro mazo, pero ten compasión
de mi pobre papá!
—Tendré compasión no sólo del pobre padre sino
también del hijo; pero te he recordado la mala
acción que cometiste conmigo, para enseñarte que
en este mundo se debe ser cortés con todos si lo
que quieres es que tengan contigo igual cortesía.
—¡Tienes razón, grillito; tienes razón que te sobra,
y no olvidaré nunca la lección que me has dado!
Pero, oye: ¿cómo te has arreglado para comprarte
esta cabaña tan bonita?
290
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Esta cabaña me la regaló ayer una linda cabrita
que tenía el pelo de hermoso color azul turquí.
—¿Y adónde se fue la cabrita?— preguntó
Pinocho con grandísimo interés.
—No lo sé.
—¿Y cuándo volverá?
—No volverá nunca. Ayer se marchó muy
afligida, y balando parecía decir:
“¡Pobre Pinocho; ya no volveré a verle más! A
estas horas lo habrá devorado el dragón”.
—¿Dijo eso? ¡Entonces era ella, mi— queridísima
Hada!—gritó Pinocho llorando y sollozando
desesperadamente.
Después de llorar un buen rato se secó los ojos, y
preparando un buen lecho de paja, acostó en él al
pobre viejo. Luego preguntó al grillo parlante:
—Dime, amable grillo: ¿dónde podría encontrar
un poco de leche para mi padre?
291
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ahí al lado vive el hortelano Juanón, que tiene
vacas de leche, ve a su establo y encontrarás lo
que buscas.
Pinocho fue a casa del hortelano Juanón, pero éste
le dijo:
—¿Cuánta leche quieres?
—Un vaso lleno.
—Un vaso lleno cuesta diez céntimos. Dame
primero los cuartos.
—Pero, ¡si no tengo un céntimo!— respondió
Pinocho tristemente.
—Pues, hijo —replicó el hortelano—, si tú no
tienes un céntimo, yo no tengo ni un dedo de
leche.
—¡Todo sea por Dios! —dijo Pinocho haciendo
ademán de marcharse.
—¡Espera un poco! —exclamó entonces Juanón—.
Creo que aún podremos arreglarnos. ¿Quieres dar
vueltas a la noria?
292
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué es la noria?
— Pues mira: no es más que ir tirando de ese palo
largo que ves ahí, y que sirve para sacar del pozo
agua con que regar las hortalizas.
—Probaré.
—Si me sacas cien cubos de agua, te daré en
cambio un vaso de leche.
—¡Está bien!
Juanón condujo a Pinocho a la huerta, y le enseñó
la manera de sacar agua de la noria. Pinocho se
puso en el acto al trabajo; pero antes de haber
sacado los cien cubos de agua estaba ya bañado
en sudor de la cabeza a los pies. Nunca había
sentido tanta fatiga.
—Hasta ahora venía haciendo este trabajo mi
burrito—dijo el hortelano—, pero el pobre animal
se está muriendo.
—¿Podría verle? —dijo Pinocho.
—Sin inconveniente. Ven conmigo.
293
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas entró Pinocho en la cuadra, vio un lindo
burrito extendido sobre la paja. Después de mirar
fijamente al burro, se dijo Pinocho:
—¡Yo conozco a este burro! ¡Su cara no es nueva
para mí!
Y arrodillándose al lado del animal, le preguntó
en lenguaje asnal.
—¿Quién eres?
Al oír esta pregunta, abrió el burro los
moribundos ojos, y balbuceó en el mismo
lenguaje:
—¡Soy Es... pá... rra... go!
Y, cerrando los ojos, expiró.
—¡Pobre Espárrago! —dijo Pinocho a media voz,
y tomando un puñado de paja, se enjugo una
lágrima que corría por sus mejillas.
—Mucho te conmueve la muerte de un burro que
no te ha costado nada —dijo el hortelano—. Pues,
¿qué debía hacer entonces yo que le he comprado
con mi dinero contante y sonante?
294
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le diré a usted. Era amigo mío...
—¿Amigo tuyo?
—Y compañero de escuela.
—¿Cómo? —exclamó Juanón soltando una
carcajada—. ¿Has tenido burros por compañeros
de escuela? ¡Valientes estudios tendrás!
Mortificado por estas palabras, no respondió
Pinocho; tomó su vaso de leche, aún caliente, y se
fue a la cabaña.
Y desde aquel día en adelante, se levantó todas las
mañanas antes del alba para ir a la noria, y ganar
de este modo aquel vaso de leche que sentaba tan
bien a su pobre padre. No se contentó con esto,
sino que andando el tiempo se dedicó a fabricar
cestas y canastos de junco, y con el dinero que
ganaba atendía cuidadosamente a los gastos
necesarios. Fabricó también, entre otras muchas
cosas, un elegante carrito para llevar a su papá de
paseo cuando hacía buen tiempo, para que
tomase el aire y el sol.
295
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDurante las primeras horas de la noche se
ejercitaba en leer y escribir. Por unos cuantos
céntimos había comprado en la población vecina
un libro muy grande, al cual sólo le faltaban unas
hojas del principio y el índice, y en este libro hacía
su lectura. Para escribir se servía de una paja
cortada a guisa de pluma; y como no tenía tinta,
ni siquiera de calamares, mojaba su pluma en una
jícara en la que había echado jugo de moras o de
guindas.
Con su constante deseo de trabajar y su
incansable actividad, no sólo conseguía atender
cumplidamente a todas las necesidades de la
vida, y especialmente a las de su padre enfermo,
sino que había podido ahorrar hasta unas
cuarenta perras chicas para comprarse un traje
nuevo.
Una mañana dijo a su padre:
—Me voy al mercado vecino para comprarme una
chaqueta, un gorro y un par de zapatos. Cuando
296
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvuelva a casa —agregó sonriendo—, estaré tan
elegante, que no me cambiaré por un gran señor.
Y en cuanto salió de casa, comenzó a correr alegre
y contento. A poco oyó que pronunciaban su
nombre, y al volverse vio un caracol que salía de
entre un matorral.
—¿No te acuerdas de mí?
—Por un lado me parece que sí, y por otro que no.
—¿No te acuerdas de aquel caracol que estaba al
servicio del Hada de cabellos azules? ¿No te
acuerdas de aquella noche que bajé a abrirte la
puerta y estabas con un pie sujeto entre las tablas?
—Me acuerdo de todo —interrumpió Pinocho—;
pero contéstame en seguida, mi buen caracol.
¿Dónde has dejado a mi buena Hada? ¿Qué hace?
¿Me ha perdonado? ¿Se acuerda de mí? ¿Sigue
queriéndome lo mismo? ¿Está muy lejos de aquí?
¿Dónde podría encontrarla?
297
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA todas estas preguntas, hechas precipitadamente
y sin tomar aliento, contestó el caracol con su
acostumbrada calma:
—Pinocho mío, la pobre Hada está en el hospital.
—¿En el hospital?
—Desgraciadamente.
Perseguida
por
las
calamidades y gravemente enferma, hoy no tiene
ni para comprar un triste pedazo de pan.
—Pero, ¿de veras? ¡Oh, qué pena tan grande!
¡Pobre Hada mía! ¡Si tuviera un millón, correría
para entregártelo, pero no tengo más que
cuarenta monedas de cobre! ¡Míralas! Era lo justo
para comprarme un traje nuevo. ¡Tómalas,
caracol, y corre a llevárselos a mi buen Hada!
—¿Y tu traje nuevo?
—¿Qué importa del traje nuevo? ¡Vendería hasta
los harapos que llevo encima para poder
ayudarla! ¡Anda, caracol, despacha pronto!
Vuelve por aquí dentro de dos días, y espero
poder darte alguna otra perrilla. Hasta ahora he
298
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtrabajado para mantener a mi padre; desde hoy en
adelante, trabajaré cinco horas más para mantener
también a mi buena mamá. ¡Vete ya, caracol, y
hasta dentro de dos días!
Contra su costumbre, echó a correr el caracol
como una lagartija durante los calores del verano.
Cuando Pinocho volvió a la cabaña, le preguntó
su papá:
—¿Y el vestido nuevo?
—No he podido encontrar uno que me sentara
bien. ¡Paciencia! ¡Otra vez lo compraré!
En vez de velar aquella noche hasta las diez,
Pinocho estuvo trabajando hasta después de
media noche, y en vez de ocho canastos hizo
dieciséis.
Después se acostó, y se quedó dormido. Y
mientras dormía, le pareció que veía en sueños a
su Hada, bella y risueña, que le decía, después de
haberle besado cariñosamente.
299
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muy bien, Pinocho! ¡Por el buen corazón que
has demostrado tener, te perdono todas las
travesuras que has hecho hasta hoy! Los
muchachos que atienden amorosamente a sus
padres en la miseria y en la enfermedad, merecen
siempre ser queridos, aunque no se los pueda
citar como modelos de obediencia ni de buena
conducta. Ten juicio en adelante, y serás feliz.
En este momento terminó el sueño y despertó
Pinocho.
Ahora imagínense cuál sería su sorpresa cuando,
al despertar, se dio cuenta que ya no era un
muñeco de madera, sino que se había convertido
en un chico como todos los demás.
Miró en torno suyo, y en vez de las paredes de
paja de la cabaña, vio una linda habitación
amueblada con elegante sencillez. Salió de la
cama y se encontró con un lindo traje nuevo, una
gorra nueva y un par de preciosos zapatos de
charol.
300
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas se hubo vestido, sintió el natural deseo de
registrar los bolsillos; y al meter la mano,
encontró un portamonedas de marfil que tenía
escritas las siguientes palabras: “El Hada de los
cabellos azules devuelve a su querido Pinocho los
cuarenta monedas de cobre, y le agradece mucho
su buena acción”.
Cuando abrió el portamonedas, en vez de
cuarenta monedas de cobre encontró otras
cuarenta relucientes monedas de oro.
Luego, fue a mirarse al espejo, y le pareció ser
otro. No vio ya reflejada en él la acostumbrada
imagen del muñeco de madera, sino la imagen
viva e inteligente de un lindo muchacho con los
cabellos castaños, los ojos celestes y con un aire
alegre y festivo como la pascua florida.
En medio de tan maravillosos sucesos, ya no sabía
Pinocho si todo era realidad o estaba soñando con
los ojos abiertos.
—¿Dónde está mi papá? —gritó poco después; y
entrando en una habitación contigua, encontró al
301
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxviejo Gepeto sano, listo y con su antiguo buen
humor, que habiendo vuelto a su oficio de tallista,
estaba dibujando una preciosa cornisa adornada
de hojas, de flores y de cabezas de diversos
animales.
—¡Papá mío! Dime, por favor, ¿qué quiere decir
todo esto?
—¿Cómo se explican estos cambios tan
imprevistos?—le preguntó Pinocho, saltando a su
cuello y cubriéndole el rostro de besos.
—Todos estos cambios imprevistos son debidos a
tus méritos.
—¿Por qué a mis méritos?
—Porque cuando los muchachos se convierten de
malos a buenos, tienen la virtud de dar otro
aspecto nuevo y mejor a su familia y a todo lo que
los rodea.
—¿Dónde se habrá escondido el viejo Pinocho de
madera?
302
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mírate —contestó Gepeto, y le indicó un gran
muñeco apoyado en una silla, con la cabeza
inclinada a un lado, los brazos colgando y las
piernas cruzadas y dobladas por la mitad, de tal
forma que parecía un milagro que se pudiese
sostener derecho.
Pinocho se volteó a contemplarlo y, cuando ya lo
había observado un poco, dijo para sí con
grandísima complacencia:
—¡Qué cómico resultaba yo cuando era un
muñeco! ¡Y qué contento estoy ahora de haberme
transformado en un chico como es debido!
FIN
303
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
U Las aventuras
n de Pinocho
a Carlo Collodi
(1826-1890)
c
r
u
z
a
0á
n
aLAS AVENTURAS DE PINOCHO
Carlo Collodi
ÍNDICE
Capítulo I. De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un
trozo de madera que lloraba y reía como un niño. ..................... 5
Capítulo II. Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su
amigo Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. ........................................................................................... 10
Capítulo III. De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza
sin dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre Pinocho.
Primeras monerías del muñeco. ................................................... 16
Capítulo IV. De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-
parlante, en lo cual se ve que los niños malos no se dejan
guiar por quien sabe más que ellos............................................. 24
Capítulo V. Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un
huevo el cual pensaba preparar; pero cuando menos los
pensaba se encontró con que salió volando por la ventana.... 29
Capítulo VI. Pinocho se duerme junto al brasero, y al
despertarse a la mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados. ................................................................................... 33
Capítulo VII. Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el
desayuno que el buen hombre tenía para sí. ............................. 36
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo VIII. Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su
chaqueta para comprarle una cartilla. ......................................... 42
Capítulo IX. Pinocho vende su cartilla para ver una función
en el teatro de muñecos. ................................................................ 47
Capítulo X. Los muñecos del teatro reconocen a su hermano
Pinocho y le reciben con las mayores demostraciones de
alegría; pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y pinocho corre peligro de terminar
sus aventuras de mala manera...................................................... 52
Capítulo XI. Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el
cual, después salva la vida de su amigo Arlequín.................... 57
Capítulo XII. Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de
oro para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos. ...... 63
Capítulo XIII. La posada de El Cangrejo Rojo. ......................... 72
Capítulo XIV. Por no haber hecho caso a los consejos del
grillo-parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones ....... 79
Capítulo XV. Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho
y cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del encino
grande ............................................................................................... 86
Capítulo XVI. La hermosa niña de los cabellos azules hace
recoger el muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto. .................................. 92
Capítulo XVII. Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse;
pero al ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir mentiras. .. 99
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XVIII. Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el
gato, y se va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el
campo de los milagros. ................................................................ 109
Capitulo XIX. Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además
le tienen cuatro meses en la cárcel............................................. 118
Capítulo XX. Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa
del Hada; pero encuentra en el camino una terrible serpiente
y después queda preso en un cepo. ........................................... 125
Capítulo XXI. Cae Pinocho en poder de un labrador que le
obliga a servir de perro para custodiar un gallinero. ............. 131
Capítulo XXII. Pinocho descubre a los ladrones, y en
recompensa de su fidelidad queda libre. ................................. 136
Capítulo XXIII. Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de
los cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a salvar
a su papá. ........................................................................................ 142
Capítulo XXIV. Arriba Pinocho a La Isla de las Abejas
industriosas y encuentra al Hada. ............................................. 153
Capítulo XXV. Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
.......................................................................................................... 164
Capítulo XXVI. Pinocho va con sus compañeros de escuela a
la orilla del mar para ver al terrible dragón............................. 169
Capítulo XXVII. Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros.
Uno de estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia
civil. ................................................................................................. 175
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XXVIII. Pinocho corre peligro de ser frito en una
sartén como un pez ....................................................................... 187
Capítulo XXIX. Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran
merienda de café con leche para solemnizar el éxito de
Pinocho en sus exámenes. ........................................................... 196
Capítulo XXX. Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al
País de los Juguetes. ..................................................................... 210
Capítulo XXXI. Después de cinco meses de vagancia, Pinocho
nota con gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con cola
y todo............................................................................................... 220
Captulo XXXII. Le nacen a Pinocho orejas de burro, después
se convierte en verdadero burrito y empieza a rebuznar. ..... 232
Capítulo XXXIII. Convertido Pinocho en un burrito
verdadero, es llevado al mercado de animales y comprado por
el director de una compañía de titiriteros para enseñarle a
bailar y a saltar por el aro. ........................................................... 244
Capítulo XXXIV. Pinocho, es arrojado al mar y devorado por
los peces. Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero
mientras nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón
marino. ............................................................................................ 259
Capítulo XXXV. Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón...
¿a quién encuentra? Cuando leas este capítulo lo sabrás. .... 273
Capítulo XXXVI. Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se
transforma en un muchacho. ...................................................... 283
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO I
De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un trozo
de madera que lloraba y reía como un niño.
—Pues, señor, éste era...
—¡Un rey! —dirán en seguida mis pequeños
lectores.
—Pues no, muchachos nada de eso. Este era un
pedazo de madera. Pero no un pedazo de madera
de lujo, sino sencillamente un leño de esos con
que en el invierno se encienden las estufas y
chimeneas para calentar las habitaciones.
Pues, señor, es el caso que, Dios sabe cómo, el
leño de mi cuento fue a parar cierto día al taller de
un viejo carpintero, cuyo nombre era Maese
Antonio, pero al cual llamaba todo el mundo
Maese Cereza, porque la punta de su nariz,
siempre colorada y reluciente, parecía una cereza
madura. Cuando maese Cereza vio aquel leño, se
puso más contento que unas Pascuas. Tanto, que
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomenzó a frotarse las manos, mientras decía para
su capote:
—¡Hombre! ¡Llegas a tiempo! ¡Voy a hacer de ti la
pata de una mesa!
Dicho y hecho; tomó el hacha para comenzar a
quitarle la corteza y desbastarlo. Pero cuando iba
a dar el primer hachazo, se quedó con el brazo
levantado en el aire, porque oyó una vocecita
muy fina, muy fina, que decía con acento
suplicante:
—¡No! ¡No me des tan fuerte!
¡Ya se imaginarán cómo se quedaría el bueno de
Maese Cereza! Sus ojos asustados recorrieron la
estancia para ver de dónde podía salir aquella
vocecita, y no vio a nadie. Miró debajo del banco,
y nadie; miró dentro de un armario que siempre
estaba cerrado, y nadie; en el cesto de las astillas y
de las virutas, y nadie; abrió la puerta del taller,
salió a la calle, y nadie tampoco. ¿Qué era
aquello?
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ya comprendo —dijo entonces sonriendo y
rascándose la peluca—. Está visto que esa
vocecita ha sido una ilusión mía. ¡Reanudemos la
tarea!
Y tomando de nuevo el hacha, pegó un
formidable hachazo en el leño.
—¡Ay! ¡Me has hecho daño!—dijo quejándose la
misma vocecita.
Esta vez se quedó Maese Cereza como si fuera de
piedra, con los ojos espantados, la boca abierta y
la lengua fuera, colgando hasta la barba como uno
de esos mascarones tan feos y tan graciosos por
cuya boca sale el caño de una fuente.
Se quedó hasta sin voz. Cuando pudo hablar,
comenzó a decir temblando de miedo y
balbuceando:
—Pero, ¿de dónde sale esa vocecita que ha dicho
¡ay!? ¡Si aquí no hay un alma! ¿Será que este leño
habrá aprendido a llorar y a quejarse como un
niño? ¡Yo no puedo creerlo!... Este leño... Aquí
está, es un leño de chimenea como todos los leños
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde chimenea: bueno para echarlo al fuego y guisar
un puchero de habichuelas, ¡Zambomba! ¿Se
habrá escondido alguien dentro de él? ¡Ah! Pues
si alguno se ha escondido dentro, peor para él.
Ahora le voy a arreglar yo.
Y diciendo esto agarró el pobre leño con las dos
manos, y empezó a golpearlo sin piedad contra
las paredes del taller.
Después se puso a escuchar si se queja alguna
vocecita. Esperó dos minuto y nada; cinco
minutos, y nada: diez minutos, y nada.
—Ya comprendo—dijo entonces tratando de
sonreír y arreglándose la peluca—. Está visto que
esa vocecita que ha dicho ¡ay! ha sido una ilusión
mía ¡Reanudemos la tarea!
Y como tenía tanto miedo, se puso a canturrear
paca cobrar ánimos.
Entre tanto dejó el hacha y tomó el cepillo para
cepillar y pulir el leño. Pero cuando lo estaba
cepillando por un lado y por otro, oyó la misma
vocecita que le decía riendo:
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero hombre! ¡Que me estás haciendo unas
cosquillas terribles!
Esta vez Maese Cereza se desmayó del susto.
Cuando volvió a abrir los ojos, se encontró
sentado en el suelo.
¡Qué cara de bobo se le había puesto! La punta de
la nariz ya no estaba colorada; del susto se le
había puesto azul.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO II
Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su amigo
Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales.
En aquel momento llamaron a la puerta.
—¡Adelante!—contestó el carpintero con voz
débil, asustado y sin fuerzas para ponerse en pie.
Entonces entró en la tienda un viejecillo muy
vivo, que se llamaba Maese Gepeto; pero los
chiquillos de la vecindad, para hacerle rabiar, le
llamaban Maese Fideos, porque su peluca
amarilla parecía que estaba hecha con fideos
finos. Gepeto tenía un genio de todos los diablos,
y además le daba muchísima rabia que le
llamasen Maese Fideos. ¡Pobre del que se lo
dijera!
—Buenos días, Maese Antonio—dijo al entrar—.
¿Qué hace usted en el suelo?
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ya ve usted! ¡Estoy enseñando Aritmética a las
hormigas!
—¡Es una idea feliz!
—¿Qué le trae por aquí, compadre Gepeto?
—¡Las piernas! Sabrá usted, Maese Antonio, que
he venido para pedirle un favor.
—Pues aquí me tiene dispuesto a servirle
—replicó el carpintero.
—Esta mañana se me ha ocurrido una idea.
—Veamos cuál es.
—He pensado hacer un magnifico muñeco de
madera; pero ha de ser un muñeco maravilloso,
que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. Con este muñeco me dedicaré a correr
por el mundo para ganarme un pedazo de pan y...
un traguillo de vino. ¡Eh! ¿Qué le parece?
—¡Bravo, Maese Fideos! —gritó aquella vocecita
que no se sabía de dónde salía.
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oírse llamar Maese Fideos, el compadre Gepeto
se puso rojo como una guindilla, y volviéndose
hacia el carpintero, le dijo encolerizado:
—¿Por qué me insulta usted?
—¿Quién le insulta?
—¡Me ha llamado usted Fideos!
—¡Yo no he sido!
—¡Si le parece, pondremos que he sido yo! ¡Digo
y repito que ha sido usted!
—¡No!
—¡Sí! Y furiosos los dos, pasaron de las palabras a
los hechos, y agarrándose con furia se arañaron,
se mordieron, se tiraron del pelo... Se dieron una
paliza.
Cuando terminó la batalla, Maese Antonio se
encontró con la peluca amarilla de Gepeto en las
manos, y Gepeto tenía en la boca la peluca gris
del carpintero.
—¡Dame mi peluca! —gritó Maese Antonio.
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dame tú la mía, y hagamos las paces!
Los dos viejecillos se entregaron las pelucas y se
dieron las manos, prometiendo solemnemente ser
buenos amigos toda la vida.
—Con que vamos a ver qué favor es el que tiene
que pedirme, compadre Gepeto —dijo el maestro
carpintero como muestra de que la paz estaba
consolidada.
—Quisiera un poco de madera para hacer ese
muñeco de que le he hablado. ¿Puede usted
dármela?
Maese Antonio, contentísimo, se apresuró a coger
aquel leño que le había hecho pasar tan mal rato.
Pero cuando iba a entregárselo a su amigo dio el
leño una fuerte sacudida y se le escapó de las
manos, yendo a dar un palo tremendo en las
esmirriadas pantorrillas del compadre Gepeto.
—¡Ay! ¿Tan amablemente regala usted las cosas,
Maese Antonio? ¡Por poco me deja usted cojo!
—¡Pero si no he sido yo!
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Y dale! ¡Habré sido yo entonces!
—¡No, si la culpa la tiene este demonio de leño!
—Ya lo sé que ha sido el leño; pero, ¿quién me lo
ha tirado a las piernas, sino usted?
—Le digo a usted que yo no lo he tirado.
—¡Embustero!
—¡Gepeto, no me insulte usted, o le llamo Fideos!
—¡Burro!
—¡Fideos!
—¡Hipopótamo!
—¡Fideos!
—¡Orangután!
—¡Fideos!
Al oírse llamar fideos por tercera vez perdió
Gepeto los estribos, se arrojó sobre el carpintero, y
de nuevo se obsequiaron con una colección de
coscorrones, pellizcos y arañazos.
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar la batalla Maese Antonio se encontró
con dos arañazos más en la nariz, y Gepeto con
dos botones menos en el chaleco. Arregladas así
sus cuentas, se estrecharon las manos y otra vez
se ofrecieron indestructible amistad para toda la
vida.
Hecho lo cual, Gepeto tomó bajo el brazo el
famoso leño, y dando las gracias a Maese
Antonio, se marchó cojeando a su casa.
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO III
De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza sin
dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre
Pinocho. Primeras monerías del muñeco.
La casa de Gepeto era una planta baja, que recibía
luz por una claraboya. El mobiliario no podía ser
más sencillo: una mala silla, una mala cama y una
mesita maltrecha. En la pared del fondo se veía
una chimenea con el fuego encendido; pero el
fuego estaba pintado, y junto al fuego había
también una olla que hervía alegremente y
despedía una nube de humo que parecía de
verdad.
Apenas entrando en su casa, Gepeto fuese a
buscar sin perder un instante los útiles de trabajo,
poniéndose a tallar y fabricar su muñeco.
—¿Qué nombre le pondré? —preguntándose a sí
mismo—. Le llamaré Pinocho. Este nombre le
traerá fortuna. He conocido una familia de
Pinochos. Pinocho el padre, Pinocha la madre y
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho los chiquillos, y todos lo pasaban muy
bien. El más rico de todos ellos pedía limosna.
Una vez elegido el nombre de su muñeco,
comenzó a trabajar de firme, haciéndole primero
los cabellos, después la frente y luego los ojos.
Ya se imaginarán su maravilla cuando hechos los
ojos, advirtió que se movían y que le miraban
fijamente.
Gepeto, viéndose observado por aquel par de ojos
de madera, sintiéndose casi molesto y dijo con
acento resentido:
—Ojitos de madera, ¿por qué me miran?
Nadie contestó.
Entonces, después de los ojos, le hizo la nariz;
pero, así que estuvo lista, empezó a crecer; y
crecer convirtiéndose en pocos minutos en una
narizota que no se acababa nunca.
El pobre Gepeto se esforzaba en recortársela, pero
cuando más la acortaba y recortaba, más larga era
la impertinente nariz.
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de la nariz hizo la boca.
No había terminado de construir la boca cuando
de súbito ésta empezó a reírse y a burlarse de él.
—¡Deja de reír!—dijo Gepeto enfadado; pero fue
como si se lo hubiera dicho a la pared.
—¡Para de reír,
amenazadora voz.
te
repito!
—gritó
con
Entonces la boca paró de reír, pero le sacó toda la
lengua.
Gepeto, para no desbaratar su obra, fingió no
darse cuenta y continuó trabajando.
Después de la boca, le hizo la barba; luego el
cuello, la espalda, la barriguita, los brazos y las
manos.
Recién acabadas las manos, Gepeto sintió que le
quitaban la peluca de la cabeza. Levantó la vista
y, ¿qué es lo que vio? Vio su peluca amarilla en
manos del muñeco.
—¡Pinocho!... ¡Devuélveme en seguida mi peluca!
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero Pinocho, en vez de devolverle la peluca, se la
puso en su propia cabeza, quedándose medio
ahogado metido en ella.
Ante aquellas demostraciones de insolencia y de
poco respeto, Gepeto se puso triste y pensativo
como no lo había estado en su vida; y
dirigiéndose a Pinocho, le dijo:
—¡Diablo de chico! ¡No estás todavía acabado de
hacer y ya empiezas a faltarle el respeto a tu
padre! ¡Mal hijo mío, muy mal!
Y se secó una lágrima.
Quedaban todavía por modelar las piernas y los
pies.
Cuando Gepeto terminó de hacerle los pies,
recibió una patada en la punta de la nariz.
—¡Bien merecido lo tengo!—dijo para sí—. ¡He
debido pensarlo antes; ahora ya es tarde!
Después tomó el muñeco por las axilas, y lo puso
en el suelo para enseñarle a andar.
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho tenía las piernas agarrotadas y no sabía
moverse, por lo cual Gepeto le llevaba de la
mano, enseñándole a echar un pie tras otro.
Cuando ya las piernas se fueron soltando,
Pinocho empezó primero a andar solo, y después
a correr par la habitación, hasta que al legar frente
a la puerta se puso de un salto en la calle y escapó
como una centella.
El pobre Gepeto corría detrás sin poder
alcanzarle, porque aquel diablejo de Pinocho
corría a saltos como una liebre, haciendo sus pies
de madera más ruido en el empedrado de la calle
que veinte pares de zuecos de aldeanos.
—¡Atrápenlo, atrápenlo! —gritaba Gepeto; pero
las personas que en aquel momento andaban por
la calle, al ver aquel muñeco de madera corriendo
a todo correr, se paraban a contemplarle
encantadas de admiración, y reían, reían, reían
como ya te puedes imaginar.
Afortunadamente un guardia de orden público
acertó pasar por allí, y al oír aquel escándalo
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcreyó que se trataría de algún aprendiz travieso
que habría levantado la mano a su maestro, y con
ánimo esforzado se plantó en medio de la calle
con las piernas abiertas, decidido a impedir el
paso y evitar que ocurrieran más desgracias.
Cuando Pinocho vio desde lejos aquel obstáculo
que se ofrecía a su carrera vertiginosa, intentó
pasar por sorpresa, escurriéndose entre las
piernas del guardia; pero se llevó chasco.
El guardia ni tuvo que moverse. La nariz de
Pinocho era tan enorme que se le vino a las manos
ella solita. Le atrapo, y le puso en manos de
Gepeto, quien quiso propinar a Pinocho, en
castigo de su travesura, un buen tirón de orejas.
Pero figuraos qué cara pondría cuando, al
buscarle las orejas, vio que no se las encuentra.
¿Sabéis por qué? Porque, en su afán de acabar el
muñeco, se había olvidado de hacérselas.
Entonces le agarró por el cuello, y mientras lo
llevaba de este modo, le decía mirándole furioso:
—¡Vamos a casa! ¡Ya te cobraré allí las cuentas!
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras se tiró Pinocho al suelo y se
negó a seguir andando. Mientras tanto iba
formándose alrededor un grupo de curiosos y de
papanatas.
Cada uno de ellos decían una cosa.
—¡Pobre muñeco! —decían unos—. Tiene razón
en no querer ir a su casa. ¡Quién sabe lo que hará
con él ese bárbaro de Gepeto!
Otros murmuraban con mala intención:
—Ese Gepeto parece un buen hombre; pero es
muy cruel con los muchachos. Si le dejan a ese
pobre muñeco en sus manos, es capaz de hacerle
pedazos.
En suma, tanto dijeron y tanto murmuraron, que
el guardia, dejando en libertad al muñeco, se llevó
preso al pobre Gepeto, el cual, no sabiendo qué
decir para defenderse, lloraba como un becerro;
cuando iba camino de la cárcel, balbuceaba entre
sollozos:
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hijo ingrato! ¡Y pensar que me ha costado
tanto trabajo hacerlo! ¡Me está muy bien
empleado! ¡He debido pensarlo antes!
Lo que sucedió después de esto es un caso tan
extraño, que cuesta trabajo creerlo, y os lo contaré
en el capítulo siguiente.
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IV
De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-parlante, en lo
cual se ve que los niños malos no se dejan guiar por
quien sabe más que ellos.
Pues, señor, sucedió que mientras el pobre Gepeto
era conducido a la cárcel sin culpa alguna, el
muñeco de Pinocho, libre ya de las garras del
guardia, escapó a campo traviesa; corría como un
automóvil, y en el entusiasmo de la carrera
saltaba altísimos matorrales, setos, piedras y fosos
llenos de agua, como una liebre perseguida por
galgos.
Cuando llegó a su casa encontró la puerta
entrecerrada. Abrió, entró en la habitación, y
después de correr el cerrojo se sentó en el suelo,
lanzando un gran suspiro de satisfacción.
Pero la satisfacción le duró poco, porque oyó que
alguien decía dentro del cuarto:
—¡Cri, cri, cri!
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién me llama?—gritó Pinocho lleno de
miedo.
—Soy yo. Volvió Pinocho la cabeza, y vio que era
un grillo que subía poco a poco por la pared.
—Dime, grillo: ¿y tú quién eres?
—Yo soy el grillo-parlante que vive en esta
habitación hace más de cien años.
—Bueno—contestó el muñeco—; pero hoy esta
habitación es mía; si quieres hacerme un gran
favor márchate prontito y sin volver siquiera la
cabeza.
—No me marcharé sin decirte antes una verdad
como un templo.
—Pues dila, y despacha pronto.
—¡Ay de los niños que se rebelan contra su padre
y abandonan caprichosamente la casa paterna!
Nada bueno puede sucederles en el mundo, y
pronto o tarde acabarán por arrepentirse
amargamente.
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Como quieras, señor grillo; pero yo sé que
mañana al amanecer me marcho de aquí, porque
si me quedo, me sucederá lo que a todos los
niños: me llevarán a la escuela y tendré que
estudiar quiera o no quiera. Y yo te digo en
confianza que no me gusta estudiar, y que mejor
quiero entretenerme en cazar mariposas y en
subir a los árboles a coger nidos de pájaros.
—¡Pobre tonto! Pero, ¿no comprendes que de ese
modo cuando seas mayor estarás hecho un
completo burro y que todo el mundo se burlará
de ti?
—¡Cállate,
Pinocho.
grillucho
de
mal
agüero!—gritó
Pero el grillo, que era paciente y filósofo, no se
incomodó al oír esta impertinencia, y continuó
diciendo con el mismo tono:
—Y ya que no te gusta ir a la escuela, ¿por qué no
aprendes al menos un oficio que te sirva para
ganar honradamente un pedazo de pan?
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres que te lo diga?—contestó Pinocho, que
empezaba ya a perder la paciencia—. Entre todos
los oficios del mundo no hay más que uno que me
guste.
—¿Y qué oficio es ese?
—El de comer, beber, dormir, divertirme y hacer
desde la mañana a la noche vida de paseante en
corte.
—Te advierto—replicó el grillo-parlante con su
acostumbrada calma— que todos los que siguen
ese oficio acaban casi siempre en el hospital o en
la cárcel.
—¡Mira, grillucho de mal agüero, si se me acaba
la paciencia, pobre de ti!
—¡Pinocho! ¡Pinocho! ¡Me das verdadera lástima!
—¿Por qué te doy lástima?
—Porque eres un muñeco, y, lo que es peor aún,
porque tienes la cabeza de madera.
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras saltó del suelo Pinocho muy
enfurecido, y cogiendo un mazo de madera que
había sobre el banco, se lo tiró al grillo-parlante.
Quizás no creía que iba a darle; pero, por
desgracia, le dio en la misma cabeza, y el pobre
grillo apenas si pudo decir cri, cri quedó
aplastado en la pared.
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO V
Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un huevo el
cual pensaba preparar; pero cuando menos los pensaba
se encontró con que salió volando por la ventana.
Mientras tanto se iba haciendo de noche. Pinocho
se acordó de que no había comido nada, Y
empezó a sentir en el estómago un cosquilleo que
se parecía muchísimo al apetito.
Pero el apetito en los muchachos camina muy de
prisa. A los pocos minutos el apetito de Pinocho
se convirtió en hambre, y en un abrir y cerrar de
ojos el hambre se hizo canina y rabiosa.
El pobre Pinocho se acercó al fuego donde estaba
aquella olla que hervía, y quiso destaparla para
ver lo que había dentro; pero ya se acordarán que
estaba pintada en la pared. Imaginen la cara que
puso. La nariz, que ya era bien larga, le creció lo
menos una cuarta.
Entonces empezó a recorrer la habitación
buscando por todos los cajones y por todos los
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrincones un poco de pan, aunque fuera muy duro
y muy seco; un hueso que se hubiera dejado para
los perros, un pedazo de pescado: cualquier cosa,
en fin, que se pudiera llevar a la boca; pero no
encontró nada, ¡nada! ¡Absolutamente nada!
Y mientras tanto el hambre crecía y crecía. El
pobre Pinocho no tenía más consuelo ni más
alivio que bostezar; y eran tan grandes los
bostezos, que algunas veces abría la boca hasta las
orejas. Pero a pesar de los bostezos, el estómago
seguía dando tirones.
Entonces empezó a llorar y a desesperarse,
mientras decía:
—¡Qué razón tenía el grillo-parlante! ¡Qué mal he
hecho en rebelarme contra mi papá y en
escaparme de casa! Dios me castiga. ¡Si mi papá
estuviera aquí, no me vería expuesto a morir
bostezando! ¡Oh! ¡Qué enfermedad tan mala es el
hambre!
De pronto le pareció ver en el montón de serrín
una cosa redonda y blanca, semejante a un huevo
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde gallina. Inmediatamente dio un salto y lo
tomo: era un huevo de verdad.
No es posible describir la alegría del muñeco;
poneos en su caso. Temía estar soñando;
acariciaba el huevo, le daba vueltas mirándole por
todos lados, y lo besaba diciendo:
—¿Y ahora cómo lo guisaré? ¿Lo haré revuelto?
¡No; estará mejor cocido! ¿Y no estará más
sabroso frito? ¡No; lo mejor que puedo hacer es
cocerlo en una cacerola! Esto es lo más rápido, y el
hambre que tengo no es para esperar mucho.
Dicho y hecho; puso una cacerola en una estufita
que tenía algunas brasas; echó un poco de agua en
vez de aceite o de manteca, y cuando empezó a
hervir, ¡tac!, rompió el cascarón del huevo para
echarlo dentro.
Pero en lugar de clara y yema salió un pollito
muy alegre y muy ceremonioso, que después de
hacerle una linda reverencia, dijo:
—Muchísimas gracias, señor Pinocho, por
haberme evitado la molestia de romper el
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcascarón. ¡Vaya, hasta la vista! ¡Me alegro mucho
de verle bueno, y recuerdos a la familia!
Después de decir esto extendió sus alitas, y salió
volando por la ventana hasta que se perdió de
vista.
El pobre muñeco se quedó estupefacto, con los
ojos fijos, la boca abierta y las cáscaras del huevo
en las manos. Cuando volvió de su asombro
comenzó a llorar, a gritar y a dar patadas en el
suelo con desesperación, diciendo:
—¡Cuánta razón tenía el grillo-parlante! ¡Si yo no
me hubiera escapado de casa y si mi papá
estuviera aquí, no me moriría de hambre!
Y como el estómago le gritaba cada vez más y no
sabía cómo hacerle callar, se le ocurrió salir de la
casa y dar una vuelta, con la esperanza de
encontrar alguna persona caritativa que le
socorriera con un pedazo de pan.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VI
Pinocho se duerme junto al brasero, y al despertarse a la
mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados.
Hacía una noche infernal: tronaba horriblemente
y relampagueaba como si todo el cielo fuera de
fuego; un ventarrón frío y huracanado silbaba sin
cesar, levantando nubes de polvo y zarandeando
todos los árboles del campo.
Pinocho tenía mucho miedo de los truenos y de
los relámpagos; pero era más fuerte el hambre
que el miedo. Salió a la puerta de la casa sin
vacilar, y turnando carrera, llegó en un centenar
de saltos a las casas vecinas, sin aliento y con la
lengua fuera como un perro de caza.
Pero lo encontró todo desierto y en la más
profunda oscuridad. Las tiendas estaban ya
cerradas; las puertas y ventanas, también, y por
las calles ni siquiera andaban perros. Aquello
parecía el país de los muertos.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces Pinocho, desesperado y hambriento, se
colgó de la campanilla de una casa y empezó a
tocar a rebato, diciéndose:
—¡Alguien se asomará!
En efecto: se asomó un viejo, cubierta la cabeza
con un gorro de dormir y gritando muy enfadado:
—¿Quién llama a estas horas?
—¿Quisiera usted hacer el favor de darme un
pedazo de pan?
—¡Espérate ahí que vuelvo en seguida!—
respondió el viejo, creyendo que se trataba de
alguno de esos muchachos traviesos que se
divierten llamando a deshora en las casas para no
dejar en paz a la gente que está durmiendo
tranquilamente.
Medio minuto después se abrió la ventana de
nuevo, y se asomó el mismo viejo, que dijo a
Pinocho:
—¡Acércate y pon la gorra!
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, no podía poner gorra alguna, porque no
la tenía: se acercó a la pared, y sintió que en aquel
momento le caía encima un gran cubo de agua,
que le puso hecho una sopa de pies a cabeza.
Volvió a su casa mojado como un pollo y abatido
por el cansancio y el hambre, y como no tenía
fuerzas para estar de pie, se sentó y apoyó los pies
mojados y llenos de barro en el brasero, que por
cierto tenía una buena lumbre.
Quedándose dormido, y sin darse cuenta metió
en la lumbre ambos pies, que, como eran de
madera, empezaron a quemarse, hasta que se
convirtieron en ceniza.
Mientras tanto Pinocho seguía durmiendo y
roncando como si aquellos pies no fueran suyos.
Por último, se despertó al ser de día, porque
habían llamado a la puerta.
—¿Quién
es?—preguntó
bostezando
y
restregándose los ojos.
—¡Soy yo!— respondió una voz. Aquella voz era
la de Gepeto.
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VII
Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el desayuno
que el buen hombre tenía para sí.
El pobre Pinocho, que aún tenía los ojos
hinchados del sueño, no había notado que sus
pies estaban hechos; carbón, por lo cual apenas
oyó la voz de su padre, quiso levantarse en
seguida para quitarle la llave a la puerta; pero al
ponerse en pie se tambaleó dos o tres veces, hasta
que al fin dio con su cuerpo en tierra cuan largo
era, haciéndose un ruido, tremendo.
—¡Ábreme!— gritaban mientras tanto desde la
calle.
—¡No puedo, papá, no puedo!— respondía el
muñeco llorando y revolcándose en el suelo.
—¿Por qué no puedes?
—¡Porque me han comido los pies!
—¿Quién te los ha comido?
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡El gato!— dijo Pinocho, viendo que el animal
se entretenía en jugar con un pedazo de madera.
—¡Ábreme, te digo!—repitió, Gepeto—. ¡Si no,
vas a ver cuándo entre yo en casa como te voy a
dar el gato!
—¡Oh, papá; créeme! ¡No puedo ponerme en pie!
¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí, que tendré que andar
de rodillas toda mi vida!
Creyendo Gepeto que todas estas lamentaciones
no eran otra cosa que una nueva gracia del
muñeco, decidió acabar de una vez, y escalando el
muro, penetró en la casa por la ventana.
Al principio quería hacer y acontecer; pero
cuando vio que su Pinocho estaba en tierra y que
era verdad que le faltaban los pies, se enterneció,
y levantándole por el cuello, comenzó a besarle y
a acariciarle.
—¡Pinochito mío!— decía sollozando—. ¿Cómo te
has quemado los pies?
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No lo sé, papá; pero créeme que esta noche ha
sido infernal, y que me acordaré de ella toda mi
vida! Tronaba, relampagueaba, y yo tenía mucha
hambre. Entonces me dijo el grillo-parlante: "Has
sido malo y lo mereces". Y yo le dije: "¡Ten
cuidado, grillo!" Y él me contestó: "Tú eres un
muñeco, y tienes la cabeza de madera." Y yo
entonces le tiré un mazo y le maté. Pero la culpa
fue suya, y la prueba es que puse en la lumbre
una cacerola para cocer un huevo que me
encontré; pero el pollito me dijo: "¡Me alegro de
verte bueno; recuerdos a la familia!"
Y yo tenía cada vez más hambre, y por eso aquel
viejo del gorro de dormir, asomándose a la
ventana, me dijo: "¡Acércate y pon la gorra!; y yo
entonces me encontré con un cubo de agua en la
cabeza porque pedir un poco de pan no es
vergüenza, ¡verdad! Me vine a casa en seguida, y
como seguía teniendo mucha hambre, puse los
pies en el brasero, y cuando usted ha vuelto me
los he encontrado quemados. ¡Y yo tengo, como
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxantes, hambre; pero ya no tengo pies! ¡Hi!... ¡hi!...
¡hi!..
Y el pobre Pinocho comenzó a llorar y a berrear
tan fuerte, que se le podía oír en cinco kilómetros
a la redonda.
De todo este discurso incoherente y lleno de líos,
sólo comprendió Gepeto una cosa: que el muñeco
estaba muerto de hambre. Sacó entonces tres
peras del bolsillo, y enseñándoselas a Pinocho le
dijo:
—Estas tres peras eran mi desayuno, pero te las
regalo. Cómetelas, y que te hagan buen provecho.
—Pues si quieres que las coma, tienes que
pelármelas.
—¿Pelarlas? —replicó asombrado Gepeto—.
¡Nunca hubiera creído, chiquillo, que fueras tan
delicado de paladar! ¡Malo, malo, y muy malo! En
este mundo hijo mío hay que acostumbrarse a
comer de todo, porque no se sabe lo que puede
suceder. ¡Da el mundo tantas vueltas!...
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted dirá todo lo que quiera—refunfuñó
Pinocho—; pero yo no me comeré nunca una fruta
sin pelar. ¡No puedo resistir las cáscaras!
Y el bueno de Gepeto, armándose de santa
paciencia, tomó un cuchillo, peló las tres peras, y
puso las cáscaras en una esquina de la mesa.
Después de haber comido en dos bocados la
primera pera, iba Pinocho a tirar por la ventana el
corazón de la fruta; pero Gepeto le detuvo el
brazo, diciendo:
—¡No lo tires! ¡Todo puede servir en este mundo!
—¡Pero yo no voy a comer también el corazón!—
contestó el muñeco con muy malos modos.
—¡Quién sabe! ¡Da el mundo tantas vueltas!...
—repitió Gepeto con su acostumbrada calma.
Dicho se está que después de comidas las peras
los tres corazones fueron a hacer compañía a las
cascaras en la esquina de la mesa.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando hubo terminado Pinocho de comer, o
mejor dicho, de devorar las tres peras, dio un
prolongado bostezo y dijo con voz llorosa:
—¡Tengo más hambre!
—Pues yo, hijo mío, no tengo nada más que darte.
—¿Nada, absolutamente nada?
—Aquí tenemos estas cáscaras y estos corazones
de pera.
—¡Paciencia!—dijo Pinocho—Si no hay otra cosa,
comeré una cáscara.
Al principio hizo un gesto torciendo la boca; pero
después, una tras otra, se comió en un momento
todas las cáscaras, y luego la emprendió también
con los corazones, hasta que dio fin de todo.
Entonces Pinocho se pasó las manos por el
estómago, y dijo con satisfacción:
—¡Ahora sí que me siento bien!
—Ya ves —contestó Gepeto— cuánta razón tenía
yo al decirte que no hay que acostumbrarse a ser
demasiado delicados de paladar. No se sabe
nunca, querido mío, lo que puede suceder en este
mundo. ¡Da tantas vueltas!...
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VIII
Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su chaqueta
para comprarle una cartilla.
Apenas el muñeco se sintió satisfecho, empezó a
llorar y a lamentarse, porque quería que le
hiciesen un par de pies nuevos.
Para castigarle por sus travesuras, Gepeto le dejó
llorar y desesperarse hasta mediodía. Después le
dijo:
—¿Y para qué quieres que te haga otros pies?
¿Para escaparte otra vez de casa?
¡Le prometo a usted —dijo el muñeco
sollozando— que desde hoy voy a ser bueno!
—Todos los niños—replico Gepeto—dicen lo
mismo cuando quieren conseguir algo.
—¡Le prometo ir a la escuela, estudiar mucho y
hacerme un hombre de provecho!
—Todos los niños repiten la misma canción
cuando quieren conseguir alguna cosa.
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero yo no soy como los demás niños! ¡Yo soy
mejor que todos y digo siempre la verdad! Le
prometo, papá, aprender un oficio para poder ser
el consuelo y el apoyo de su vejez.
Aunque Gepeto estaba haciendo esfuerzos para
poner cara de fiera, tenía los ojos llenos de
lágrimas y el corazón en un puño por ver en aquel
estado tan lamentable a su pobre Pinocho. Y sin
decir nada, tomó sus herramientas y dos
pedacitos de madera y se puso a trabajar con gran
entusiasmo.
En menos de una hora había hecho los pies; un
par de pies esbeltos, finos y nerviosos, como si
hubieran sido modelados por un artista genial.
Entonces dijo al muñeco:
—Cierra los ojos y duérmete.
Pinocho cerró los ojos y se hizo el dormido. Y
mientras fingía dormir, Gepeto, con un poco de
cola que echó en una cáscara de huevo, le colocó
los pies en su sitio; y tan perfectamente los colocó,
que ni siquiera se notaba la juntura.
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas el muñeco se encontró con que tenía unos
pies nuevos, se tiró de la mesa en que estaba
tendido y comenzó a dar saltos y saltos como si se
hubiera vuelto loco de alegría.
—Para poder pagar a usted lo que ha hecho por
mí—dijo Pinocho a su papá—, desde este
momento quiero ir a la escuela.
—¡Muy bien, hijo mío!
—Sólo que para ir a la escuela necesito un traje.
Gepeto, que era pobre y no tenía nada, le hizo un
trajecillo de papel raído, un par de zapatos de
corteza de árbol y un gorrito de miga de pan.
Pinocho corrió inmediatamente a contemplarse en
una jofaina llena de agua, y tan contento quedó,
que dijo pavoneándose:
—¡Anda! ¡Parezco enteramente un señorito!
—Es verdad—replicó Gepeto—; pero ten presente
que los verdaderos señores se conocen más por el
traje limpio que por el traje hermoso.
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡A propósito!—interrumpió el muñeco—.
Todavía me falta algo para poder ir a la escuela:
me falta lo más necesario.
—¿Qué es?
—Me falta una cartilla.
—Tienes razón. Pero, ¿dónde la sacamos?
—Pues sencillamente: se va a una librería y se
compra.
—¿Y el dinero?
—Yo no lo tengo.
—Ni yo tampoco—dijo el buen viejo con tristeza.
Y aunque Pinocho era un muchacho muy alegre,
se puso también triste; porque cuando la miseria
es grande y verdadera, hasta los mismos niños la
comprenden y la sienten.
—¡Paciencia! —gritó Gepeto al cabo de un rato,
poniéndose en pie; y tomando su vieja chamarra,
llena de remiendos y zurcidos, salió rápidamente
de la casa.
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPoco tardó en volver, trayendo en la mano la
cartilla para su hijito; pero ya no tenía chaqueta.
Venía con solo una delgada camisa, aunque
estaba nevando.
—¿Y tu chamarra, papá?
—¡La he vendido!
—¿Por qué?
—¡Porque me daba calor!
Pinocho comprendió lo que había sucedido, y
conmovido y con los ojos llenos de lágrimas, se
abrazó al cuello de Gepeto y empezó a darle
besos, muchos besos.
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IX
Pinocho vende su cartilla para ver una función en el
teatro de muñecos.
Cuando ya cesó de nevar, tomó Pinocho el
camino de la escuela, llevando bajo el brazo su
magnífica cartilla nueva. Por el camino iba
haciendo fantásticos proyectos y castillos en el
aire, a cuál más espléndidos.
Decía para sí mismo:
—Hoy mismo quiero aprender a leer; mañana, a
escribir, y pasado, las cuentas. En cuanto sepa
todo esto ganaré mucho dinero y con lo primero
que tenga le compraré a mi papito una buena
chamarra de paño. ¿Qué digo de paño? ¡No; ha de
ser una chamarra toda bordada de oro y plata,
con botones de brillantes! ¡Bien se lo merece el
pobre! ¡Es muy bueno! Tan bueno que para
comprarme este libro, y que yo aprenda a leer, ha
vendido la única chaqueta que tenía y se ha
quedado en camisa con este frío. ¡La verdad es
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque sólo los padres son capaces de estos
sacrificios!
Mientras iba hablando para sí, le pareció sentir a
lo lejos una música de pífanos y bombo: ¡Pi-pi-pi,
pi-pi-pi, pom-pom, pom-pom!
Se detuvo y se puso a escuchar. Aquellos sonidos
venían por una larga calle transversal que
conducía a un paseo orilla del mar.
—¿Qué será esa música? ¡Qué lástima tener que ir
a la escuela, porque si no!...
Permaneció un instante indeciso, sin saber qué
hacer; pero no había más remedio que tomar una
resolución: ir a la escuela, o ir a la música.
Por fin se decidió, y encogiéndose de hombros,
dijo:
—¡Bah! ¡Iremos hoy a la música, y mañana a la
escuela! ¡Así como así, para ir a la escuela siempre
hay tiempo de sobra!
Y tomando por la calle transversal, echó a correr.
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA medida que iba corriendo sentía más cercanos
los pífanos y el bombo: ¡Pi-pi-pi, pi-pi-pi; pom-
pom, pompom!
De pronto desembocó en una plaza llena de gente
arremolinada en torno de un gran almacén de
madera, cubierto de tela de colores chillones.
—¡Qué lugar es ese!—preguntó Pinocho a un
muchacho que vio al lado suyo.
—Lee el cartel.
—Lo leería con mucho gusto, pero es el caso que
hoy precisamente no puedo todavía.
—Yo te lo leeré. ¿Ves esas letras grandes
encarnadas? Pues, mira, dicen:
GRAN TEATRO DE MUÑECOS
—¿Hace mucho que ha empezado la función?
—Va a empezar ahora mismo.
—¿Cuánto cuesta la entrada?
—Veinte céntimos.
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, que ya estaba dominado por la
curiosidad, dijo descaradamente al otro
muchacho:
—¿Quieres prestarme veinte céntimos hasta
mañana?
—Te los prestaría con mucho gusto —contestó el
otro con tono burlón y remedando a Pinocho—;
pero es el caso que hoy precisamente no puedo.
—Te vendo mi chaqueta por veinte céntimos
—dijo entonces el muñeco.
—¿Y qué quieres que haga yo con esa chaqueta de
papel pintado? Si te llueve encima, no tendrás el
trabajo de quitártela, porque se caerá ella sola.
—¿Quieres comprarme mis zapatos?
—Sólo sirven para encender fuego.
—¿Cuánto me das por el gorro?
—¡Vaya un negocio! ¡Un gorro de miga de pan!
¡Me lo comerían los ratones en la misma cabeza!
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho estaba ya entristecido. Pensaba hacer una
última proposición; pero le faltaba valor, dudaba,
quería intentarlo, volvía a vacilar. Por último se
decidió y dijo:
—Quieres darme veinte céntimos por esta cartilla
nueva.
—Yo soy un niño y no compro nada a los demás
niños— contestó el otro, que tenía más juicio que
Pinocho.
—¡Yo compro la cartilla por veinte céntimos!
—dijo entonces un trapero que escuchaba la
conversación.
Y de esta manera fue vendida aquella cartilla,
mientras que el pobre Gepeto estaba sin chamarra
y tiritando de frío, por haber vendido la única que
tenía para comprar el libro a su hijo.
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO X
Los muñecos del teatro reconocen a su hermano Pinocho
y le reciben con las mayores demostraciones de alegría;
pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y Pinocho corre peligro de
terminar sus aventuras de mala manera.
Cuando entró Pinocho en el teatro de los
muñecos, ocurrió algo que produjo casi una
revolución.
Empecemos por decir que el telón estaba
levantado y que había empezado la función.
Estaban en escena Arlequín y Polichinela, que
disputaban acaloradamente, y que, según
costumbre, de un momento a otro acabarían
repartiéndose un cargamento de estacazos y
bofetadas.
El público seguía con gran atención la escena,
rompiendo en grandes risas al ver aquellos dos
muñecos que gesticulaban y se insultaban con
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtanta propiedad, que parecían realmente dos seres
racionales, dos personas de carne y hueso.
Pero de pronto el Arlequín recita su parte y
volviéndose frente al público, señala con la mano
el fondo de la sala y empieza a vociferar con
grandes gestos y tono dramático:
—¡Oh! ¡Ah! ¡Qué veo! ¡Cielos! ¿Es ilusión de mi
mente acalorada o delirio insano de la fantasía?
¡Sí, es él! ¡Él! ¡Pinocho!
—¡Él es! ¡Es él! ¡Pinocho! —dijo Polichinela.
—¡Es él, no hay duda!— chilló Colombina,
asomando la cabeza entre bastidores.
—¡Es Pinocho! ¡Es Pinocho! —gritaron a coro los
demás muñecos de la compañía, saliendo al
escenario—. ¡Es nuestro hermano Pinocho! ¡Viva
Pinocho! ¡Vivaaa...!
—¡Pinocho, ven acá! —gritó Arlequín—. ¡Ven a
los brazos de tus hermanos de madera!
Al oír tan amable invitación, no pudo contenerse
Pinocho, y en tres saltos pasó desde la entrada
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgeneral a las butacas; de las butacas a la cabeza
del director de orquesta, y de la cabeza del
director de orquesta al escenario.
¡Qué de abrazos! ¡Qué de besos! ¡Qué de
achuchones, palmaditas y hasta pellizcos de
amistad, de afecto, de alegría! Es imposible
figurarse el escándalo y la locura que produjo la
triunfal entrada de Pinocho en aquella compañía
dramática de madera.
No hay que decir que el espectáculo era
conmovedor; pero el público de la entrada
general, viendo que la comedia no seguía, se
impacientó y empezó a gritar:
—¡Que siga la comedia! ¡Queremos la comedia!
Todo fue inútil, porque los muñecos, en vez de
continuar desempeñando sus papeles en la
comedia, redoblaron sus gritos, y tomando a
Pinocho en hombros, empezaron a pasearle
triunfalmente por delante de las candilejas.
Entonces salió el dueño del teatro, un hombre
tremendo, y tan feísimo que sólo verle daba
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmiedo. Tenía unas enormes barbas negras y tan
largas, que llegaban hasta el suelo. ¡Como que se
las pisaba al andar! Su boca era grande como un
horno, sus ojos parecían dos faroles rojos
encendidos. Llevaba en las manos unas insignias,
hechas de serpientes y rabos de zorros.
Ante aquella inesperada aparición, todos los
muñecos enmudecieron.
Se hubiera oído el vuelo de una mosca. Los
pobres muñecos y muñecas tiritaban de miedo.
—¿Por qué has venido a armar este jaleo en mi
teatro? —preguntó a Pinocho aquel gigante con
vozarrón terrible.
—Crea usted, señor, que no ha sido culpa mía.
—¡Basta ya! ¡Después ajustaremos nuestras
cuentas! —dijo el empresario, metiendo a Pinocho
detrás de las bambalinas y colgándole de un
clavo.
Terminada la función, el dueño del teatro se fue a
la cocina, en la cual estaba preparando su cena: un
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarnero cebón atravesado en un asador, que
giraba lentamente sobre el fuego. Pero como
faltaba algo de leña para que el asado estuviera en
su punto y bien dorado, llamó a Arlequín y a
Polichinela, y les dijo:
—Tráiganme en seguida aquel muñeco que dejé
colgado de un clavo. Me parece que está hecho de
madera bien seca, y estoy seguro de que en
cuanto le echemos al fuego dará una buena llama
para terminar el asado.
Arlequín y Polichinela dudaron al principio; pero,
aterrorizados ante una colérica mirada de su
dueño, obedecieron. Salieron de la cocina, y al
poco tiempo llevaron en sus brazos al pobre
Pinocho, que revolviéndose como una anguila
que se saca del agua, chillaba desesperadamente:
—¡Papá, papá, sálvame! ¡Yo no quiero morir! ¡No!
¡No! ¡No quiero! ¡Papá, papá...!
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XI
Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el cual,
después salva la vida de su amigo Arlequín.
Tragalumbre (que éste era el nombre del dueño
del teatro, parecía a primera vista un hombre
terrible, sobre todo por aquellas barbazas negras
que le tapaban el pecho y las piernas; pero en el
fondo no era malo. La prueba es que cuando vio
delante de él al pobre Pinocho, que pataleaba
desesperadamente, y que gritaba:
¡No quiero morir! ¡No! ¡No quiero!, empezó a
conmoverse y a apiadarse. Al principio quiso
mantener sus amenazas; pero por último no pudo
contenerse y lanzó un estrepitoso estornudo.
El buen Arlequín, que estaba acurrucado en un
rincón, todo compungido y con ojos de carnero
moribundo, al oír el estornudo se puso
contentísimo, y acercándose a Pinocho le dijo en
voz baja:
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Buena señal, hermano! Tragalumbre
estornudado, lo cual indica que se
compadecido de ti y que estás salvado.
ha
ha
Porque habéis de saber que así como todo el
mundo cuando se enternece, llora, o por lo menos
hace como que se limpia las lágrimas,
Tragalumbre tenía la ocurrencia de estornudar
cada vez que se conmovía de verdad. Después de
todo, es un sistema como otro cualquiera.
Luego de haber estornudado, Tragalumbre trató
de recobrar su aspecto terrible, y gritó a Pinocho:
—¡Basta ya de lloriqueos! Tus chillidos me han
hecho cosquillas en el estómago... algo así como...
¡Vamos, que siento una... ¡aachú!, ¡achú!
Y lanzó otros dos formidables estornudos.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! ¿Y tu papá? ¿Y tu mamá? ¿Están
bien?—preguntó Tragalumbre.
—Mi papá, sí; pero a mi mamá no la he conocido
nunca.
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué disgusto tan grande tendría tu pobre
padre si yo te arrojara al fuego! ¡Pobre viejo!
¡Tengo lástima de él! ¡Achú!, ¡achú!, ¡achú!
Y estornudó otras tres veces.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! En fin, también yo soy digno de
compasión, porque ya ves, no tengo leña bastante
para terminar ese asado, y la verdad, tú me
hubieras sido muy útil.
Pero, ¿qué le vamos a hacer? ¡Me has dado
lástima! ¡Tendremos paciencia!... En tu lugar
echaré al fuego a cualquiera de mis muñecos.
¡Hola, guardias!
Al oír esta llamada aparecieron en el acto dos
guardias civiles de madera altos, altos y delgados,
delgados, con el tricornio en la cabeza y el sable
desenvainado, en la mano.
Entonces Tragalumbre les dijo con voz imperiosa:
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Prended a Arlequín, y después de bien atado
arrojadle al fuego! ¡Quiero que mi carnero esté
bien dorado!
¡Figuraos el espanto del pobre Arlequín! Se le
doblaron las piernas de temor y cayó al suelo.
Al presenciar este conmovedor espectáculo se
arrojó Pinocho a los pies de Tragalumbre, y
llenándole de lágrimas su larguísima barba,
empezó a decir con voz suplicante:
—¡Piedad, señor Tragalumbre!
—¡Aquí no hay ningún señor!—respondió con
dureza Tragalumbre.
—¡Piedad, noble caballero!
—¡Aquí no hay caballeros!
—¡Piedad, Excelencia!
El tratamiento de excelencia consiguió suavizar
un tanto la terrible expresión del rostro de
Tragalumbre, y volviéndose de pronto más
humano y tratable, dijo a Pinocho:
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y bien, ¿qué es lo que quieres?
—El perdón del pobre Arlequín.
—Eso no puede ser, amiguito. Si te he perdonado
a ti, tengo que echarle al fuego en tu lugar. No
quiero que mi carnero esté poco asado.
—¡En ese caso, yo sé cuál es mi deber! —dijo
arrogantemente Pinocho, tirando al suelo su gorro
de miga de pan—. ¡En marcha, señores guardias!
¡Átenme y arrójenme al fuego! ¡No, no es justo y
no puedo consentir que mi buen amigo Arlequín
muera por mi causa!
Estas palabras, dichas en voz alta y con acento
heroico, hicieron llorar a todos los muñecos que
presenciaban la escena.
Los mismos guardias, a pesar de ser de madera,
lloraban como dos borreguillos.
Al principio permaneció Tragalumbre insensible
y frío como un mármol; pero poco a poco
comenzó a enternecerse y a estornudar. Y después
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde lanzar cuatro o cinco tremendos estornudos,
abrió los brazos y dijo afectuosamente a Pinocho:
—¡Eres un buen muchacho! ¡Ven a mis brazos y
dame un beso!
Pinocho acudió corriendo, y trepando como una
ardilla por la barba de Tragalumbre, le dio un
prolongado y sonoro beso en la misma punta de
la nariz.
—¿De modo que estoy perdonado?— preguntó el
pobre Arlequín con voz que apenas se oía.
—¡Estás perdonado!— respondió Tragalumbre.
Dicho esto lanzó un profundo suspiro, y bajando
la cabeza murmuró:
—¡Paciencia! Por esta noche me resignaré a comer
el carnero, medio crudo; pero lo que es otra vez,
¡pobre del que le toque!
Apenas los muñecos oyeron que Arlequín estaba
perdonado, corrieron al escenario, encendieron
todas las luces, como en las noches de gala, y
empezaron a saltar y a bailar.
Cuando amaneció seguían bailando todavía.
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de oro
para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos.
Al día siguiente Tragalumbre llamó aparte a
Pinocho y le preguntó:
—¿Cómo se llama tu padre?
—Gepeto.
—¿Qué oficio tiene?
—El de pobre.
—¿Gana mucho?
—Lo bastante para no tener nunca un céntimo en
el bolsillo. Figúrese que para comprarme la
cartilla que yo necesitaba para ir a la escuela
vendió la única chaqueta que tenía; una chaqueta
tan llena de remiendos y de piezas que parecía un
mapa.
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pobre hombre! ¡Me da lástima! Aquí tienes
cinco monedas de oro. Vete en seguida a
llevárselas, y dale muchos recuerdos de mi parte.
Como puede suponerse, Pinocho dio miles de
gracias a Tragalumbre; abrazó uno por uno a
todos los muñecos de la compañía, incluso a los
guardias civiles, y lleno de alegría se puso en
camino con dirección a su casa.
Pero todavía no había andado medio kilómetro,
cuando encontró una zorra coja y un gato ciego,
que iban andando poquito a poco y ayudándose
uno a otro, como buenos amigos. La zorra andaba
apoyándose en el gato, que a su vez se dejaba
guiar por la zorra.
—¡Buenas días, Pinocho!— le dijo la zorra,
saludándole gentilmente.
—¿Cómo sabes mi nombre?— preguntó el
muñeco.
—Porque conozco mucho a tu papá.
—¿Dónde le has visto?
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le vi ayer en la puerta de su casa.
—¿Y qué hacía?
—Estaba tiritando de frío.
—¡Pobre papito mío! Pero, si Dios quiere, desde
hoy ya no tendrá frío.
—¿Por qué?
—Porque yo me he convertido en un gran señor.
—¿Tú, un gran señor?—dijo la zorra comenzando
a reír burlona y descaradamente. También se reía
el gato, pero trataba de ocultarlo atusándose los
bigotes con una de las manos.
—¡No es caso
incomodado—.
de
risa!—
replicó
Pinocho
—No es por darles envidia; pero miren esto, si es
que entienden de dinero. Estas son cinco
magníficas monedas de oro.
Y enseñó las monedas que le había regalado
Tragalumbre.
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír el simpático ruido del oro, la zorra coja, sin
darse cuenta, alargó la pata que parecía coja, y el
gato ciego abrió tanto los ojos, que parecían dos
faroles verdes; pero volvió a cerrarlos tan
rápidamente, que Pinocho no llegó, a notarlo.
—¿Y qué piensas
—preguntó la zorra.
hacer
con
ese
dinero?
—Ante todo —contestó el muñeco—, quiero
comprar a mi papá una hermosa chaqueta nueva,
toda bordada en oro y plata, y con botones de
brillantes, y después me compraré una cartilla
para mí.
—¿Para ti?
—¡Claro está; como que quiero ir a la escuela y
estudiar mucho!
—¡Dios te libre!— dijo la zorra—. Mírate en mí.
Por mi loca afición al estudio he perdido una
pata.
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dios te libre!— dijo el gato—. Mírate en mí. Por
mi loca afición al estudio he perdido la vista de
los dos ojos.
En aquel instante un mirlo blanco que estaba
encaramado en un seto a orilla del camino, dejó
oír su acostumbrado silbido y dijo:
—¡Pinocho, no hagas caso de los consejos de las
malas
compañías,
porque
tendrás
que
arrepentirte!
¡Pobre mirlo; nunca lo hubiera dicho! El gato,
dando un gran salto, le cayó encima, y sin dejarle
tiempo ni para decir ¡ay!, se lo tragó de un
bocado, con plumas y todo.
Después de comerlo y de haberse limpiado el
hocico, cerró los ojos y volvió a hacerse el ciego
nuevamente.
—¡Pobre mirlo!— dijo Pinocho al gato—. ¿Por qué
has hecho eso?
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Para darle una lección. Así aprenderá para otra
vez a no meterse en camisa de once varas ni en
conversaciones ajenas.
Cuando ya estaban a mitad del camino, la zorra se
detuvo de pronto y dijo a Pinocho:
—¿Quieres aumentar tus monedas de oro?
—¿Cómo?
—¿Quieres hacer con sólo esas cinco monedas,
ciento, mil, dos mil?
—¡Ya lo creo! Pero, ¿de qué modo?
—De un modo muy sencillo. En vez de ir a tu
casa, vente con nosotros.
—¿Y a dónde vamos?
—Al país de los búhos.
Pinocho meditó un instante, pero al fin dijo
resueltamente:
—No, no quiero. Ya estoy cerca de mi casa, y
quiero ir a buscar a mi papá, que me está
esperando. ¡Pobre viejo! Estará muy triste. ¡Dios
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsabe cuánto habrá suspirado desde ayer al no
verme volver! He sido un mal hijo, y el grillo
parlante tenía razón cuando me decía que a los
niños desobedientes les castiga Dios. Yo lo sé por
experiencia, porque me he buscado muchas
desgracias, y aun anoche mismo me vi en peligro
en casa de Tragalumbre. ¡Uf! ¡Sólo el recordarlo
me da frío!
—¡Ah! ¿Te empeñas en volver a tu casa? Bueno;
pues vete; peor para ti.
—¡Peor para ti!— repitió el gato.
—¡Piénsalo bien, Pinocho, porque pierdes la
ocasión de hacer fortuna!
—¡De hacer fortuna!— repitió el gato.
—De hoy a mañana, tus cinco monedas se
hubieran convertido en dos mil.
—¡Dos mil!— repitió el gato.
—Pero, ¿cómo es posible que se conviertan en
tantas?— preguntó Pinocho, quedando con la
boca abierta por la sorpresa.
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues verás— dijo la zorra—. Sabrás que en el
país de los búhos hay un campo extraordinario, al
cual llaman todos el Campo de los Milagros. Tú
haces un agujero en aquel campo y metes; por
ejemplo, una moneda de oro. Tapas después el
agujero con tierra, lo riegas con un poco de agua,
echas encima un poquito de sal, y ya puedes irte
tranquilamente a dormir en tu cama. Durante la
noche la moneda echa raíces y ramas, y cuando
vuelvas al campo, a la mañana siguiente, ¿sabes lo
que encuentras? Pues un hermoso árbol que está
tan cargado de oro como las espigas lo están de
granos de trigo en el mes de junio.
—Así, pues —dijo Pinocho, que estaba cada vez
más asombrado—si yo enterrase en ese campo
mis cinco monedas de oro, ¿cuántas encontraría a
la mañana siguiente?
—Es una cuenta sencillísima —contesto la zorra—
una cuenta que puede echarse con los dedos.
Pongamos que cada moneda se convierte en un
racimo de quinientas; multiplica quinientas por
cinco, y verás que mañana puedes tener en el
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbolsillo dos mil quinientas monedas de oro
contantes y sonantes.
—¡Oh, qué hermosura! —gritó Pinocho saltando
de alegría—. En cuando recoja todas esas
monedas me quedaré con dos mil para mí, y os
daré a vosotros quinientas de regalo.
—¿Un regalo a nosotros? —dijo la zorra con
acento desdeñoso y ofendido—. ¡Dios te guarde
de hacerlo!
—¡Dios te guarde de hacerlo!— repitió el gato.
—Nosotros no trabajamos por el vil interés
—continuó la zorra; trabajamos sólo por
enriquecer a los demás.
—¡A los demás! —repitió el gato.
—¡Qué excelentes personas!—pensó Pinocho; y
olvidándose en el acto de su papito, de la
chaqueta nueva, de la cartilla y de todos sus
buenos propósitos, dijo a la zorra y al gato:
—¡Vamos en seguida; os acompaño!
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
La posada de El Cangrejo Rojo.
Andando, andando, llegaron al terminar la tarde,
rendidos de cansancio y de fatiga, a la posada de
El Cangrejo Rojo.
—Detengámonos aquí un poco —dijo la zorra—.
Tomaremos un bocadillo y descansaremos unas
cuantas horas. A media noche nos pondremos de
nuevo en camino hacia el Campo de los Milagros.
Entraron en la posada, y se sentaron en torno de
una mesa, pero ninguno de los tres tenía apetito.
El pobre gato, que tenía el estómago sucio, sólo
pudo comer treinta y cinco salmonetes a la
mayonesa y cuatro raciones de callos a la
andaluza; pero como le pareció que los callos no
estaban muy sustanciosos, hizo que les agregaran
así como kilo y medio de longaniza y tres kilos de
jamón bien magro.
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTambién la zorra hubiera tomado alguna cosilla;
pero el médico le había ordenado dieta absoluta,
y tuvo que conformarse con una liebre más
grande que un borrego, adornada con unas dos
docenas de capones bien cebados y de pollitos
tomateros. Después de la liebre se hizo traer un
estofado de perdices, tres platos de langosta, un
asado de conejo y dos sartas de chorizos. Por
último, pidió para postre unos cuantos kilos de
uva moscatel, un melón y dos sandías, diciendo
que no quería nada más, porque estaba tan
desganada que no quería ni ver la comida.
El que menos comió de los tres fue Pinocho, que
se contentó con una nuez y un pedazo de pan, y
aun dejó algo en el plato.
El pobre muchacho tenía el pensamiento fijo en el
Campo de los Milagros, y había cogido ya una
indigestión de monedas de oro.
Cuando acabaron de cenar dijo la zorra al
posadero:
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Prepárenos dos buenos cuartos, uno para el
señor Pinocho y otro para mi compañero y para
mí. Antes de marcharnos echaremos un
sueñecillo. Pero tenga presente que a media noche
queremos estar despiertos para continuar nuestro
viaje.
—Sí, señores —respondió el posadero guiñando
el ojo a la zorra y al gato, como queriendo
decirles: ¡Ya os he comprendido, compadres!
Apenas cayó Pinocho en la cama, se quedó
dormido y empezó a soñar. Y así soñando le
parecía estar en medio de un campo, y que este
campo estaba todo lleno de arbolillos cargados de
racimos formados por monedas de oro, que al ser
movidas por el aire hacían tin, tin, tin, como si
quisieran decir: ¡Aquí estamos para el que nos
quiera llevar! Pero cuando Pinocho estaba en lo
mejor, es decir, cuando ya extendía las manos
para coger aquellas monedas y metérselas en el
bolsillo, fue despertado de pronto por tres fuertes
golpes que dieron en la puerta del cuarto.
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEra el posadero, que venía a decirle que era media
noche.
—¿Están ya dispuestos
preguntó el muñeco.
mis
compañeros?—
—¿Cómo dispuestos? ¡Ya hace dos horas que se
fueron!
—¿Por qué tenían tanta prisa?
—Porque el gato ha recibido un parte telegráfico
diciendo que el mayor de sus gatitos está en
peligro de muerte por culpa de los sabañones.
—¿Han pagada la cena?
—¿Cómo es eso? Son personas muy bien
educadas, y no habían de hacer tamaña ofensa a
un caballero como usted.
—¡Diantre! ¡Pues es una ofensa que hubiera
recibido con mucho gusto!—dijo Pinocho—.
Después preguntó:
—¿Y dónde han dicho que me esperaban esos
buenos amigos?
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mañana al amanecer, en el Campo de los
Milagros.
Después de haber tenido que soltar una de sus
monedas para pagar la cena de los tres, salió
Pinocho de la posada.
Pero puede decirse que salió a tientas, porque la
noche estaba tan oscura, que no se veían los dedos
de la mano. Por todo alrededor no se oía moverse
una hoja.
Únicamente algún que otro pájaro nocturno
cruzaba el camino de un lado a otro, tropezando a
veces con la nariz de Pinocho, el cual daba un
salto y gritaba lleno de miedo:
—¿Quién va?, y entonces el eco repetía a lo lejos
—¿Quién va? ¿Quién va? ¿Quién va?
En tanto seguía Pinocho su camino, y a poco vio
en el tronco de un árbol un animalito muy
pequeño, que relucía con resplandor pálido y
opaco, como luce una mariposa detrás de la
porcelana transparente de una lamparilla de
noche.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién eres?— preguntó Pinocho.
—¡Soy la sombra del grillo-parlante!— respondió
el animalito con una vocecita débil, débil, que
parecía venir del otro mundo.
—¿Y qué quieres?—dijo el muñeco.
—Quiero darte un consejo. Vuélvete por tu
camino y lleva esas cuatro monedas que te
quedan a tu pobre papito, que llora y se desespera
al no verte.
—Mañana mi papito se convertirá en un gran
señor, porque en vez de cuatro monedas tendrá
dos mil.
—¡Hijo mío, no te fíes de los que te ofrecen
hacerte rico de la noche a la mañana!
Generalmente, o son locos o embusteros que
tratan de engañar a los demás. Créeme a mí, que
te quiero bien: vuélvete a tu casa.
—Pues a pesar de eso, yo sigo adelante.
—¡Mira que es muy tarde!
—¡Quiero seguir adelante!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mira que la noche está muy oscura!
—¡Te digo que quiero seguir adelante!
—¡Mira que este camino es muy peligroso!
—¡Que lo sea! ¡Yo sigo adelante!
—Acuérdate de que a los muchachos que no
obedecen más que a su capricho y a su voluntad,
les castiga Dios, y pronto o tarde tienen que
arrepentirse.
—¡Sí, ya lo sé! ¡La misma historia de siempre!
¡Buenas noches!
—¡Buenas noches, Pinocho! ¡Que Dios te guarde
del relente y de los ladrones!
Apenas terminó de hablar la sombra del grillo-
parlante, se apagó su lucecita como si la hubieran
soplado, y el camino quedó aún más oscuro que
antes.
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Por no haber hecho caso a los consejos del grillo-
parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones
—¡Verdaderamente que los niños somos bien
desgraciados! —se decía el muñeco al emprender
de nuevo su viaje. —¡Todo el mundo nos grita,
todos nos regañan y se meten a darnos consejos!
Si les hiciéramos caso, todos harían oficio de
padres o maestros, ¡hasta los grillos-parlantes!
Por ejemplo por no hacer caso de ese fastidioso
grillo; ¿quién sabe cuántas desgracias deberán
ocurrirme, según él?
—¡Hasta ladrones dice que voy a encontrarme!
Menos mal que no creo ni he creído nunca en los
ladrones. Para mí los ladrones han sido
inventados por los papás a fin de meter miedo a
los muchachos que quieren andar por las noches
fuera de su casa. Además, aunque me los
encontrase aquí mismo en el camino, ¿qué me iba
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa pasar? De seguro que nada, porque les gritaría
bien fuerte, en su misma cara:
"Señores ladrones, ¿qué quieren de mí? ¡Les
advierto que conmigo no se juega; con que ya
pueden largarse de aquí, y silencio!” Cuando les
diga todo esto muy en serio, los pobres ladrones
escaparán como el viento. ¡Ya me parece que los
estoy viendo correr! Y en último término, si
estuvieran tan mal educados que no quisieran
escapar, entonces me escapaba yo, y asunto
concluido.
Pero
no
pudo
Pinocho
terminar
sus
razonamientos, porque en aquel instante le
pareció oír detrás de él un ligero ruido de hojas.
Volviéndose para mirar lo que fuera, y vio en la
oscuridad dos enmascarados que, disfrazados con
sacos de carbón, corrían tras él dando saltitos de
puntillas como dos fantasmas.
—¡Aquí están! —se dijo Pinocho; y no, sabiendo
dónde esconder las cuatro monedas de oro, se las
metió en la boca debajo de la lengua.
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués trató de escapar; pero aún no había dado
el primer paso, cuando sintió que le agarraban
por los brazos y que dos voces horribles y
cavernosas le decían:
—¡La bolsa o la vida!
No pudiendo Pinocho contestar de palabra,
porque se lo impedían las monedas que tenía en
la boca, hizo mil gestos y señas para a entender a
aquellos dos encapuchados (de los cuales sólo
podía verse los ojos por unos agujeros hechos en
los sacos) que él era un pobre muñeco, y que no
tenía en el bolsillo ni siquiera un céntimo partido
por la mitad.
—¡Ea, vamos! ¡Menos gestos, y venga pronto el
dinero!— gritaron bruscamente los dos bandidos.
Y el muñeco hizo de nuevo con la cabeza y con las
manos un gesto como diciendo: ¡No tengo
absolutamente nada!
—¡Saca pronto el dinero, o estás muerto! —dijo el
más alto de los dos ladrones.
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muerto!— repitió el otro.
—¡Y después de matarte a ti, mataremos también
a tu padre!
—¡También a tu padre!
—¡No, no, no! ¡A mi pobre papá no! —gritó
Pinocho con acento desesperado; pero al gritar le
sonaron las monedas en la boca.
—¡Ah, bribón! ¿Conque llevabas escondido el
dinero en la boca? ¡Escúpelo en seguida!
Y Pinocho firme como una roca.
—Te haces el sordo, ¿eh? ¡Pues espera, y ya verás
cómo nosotros hacemos que lo escupas!
Uno de ellos cogió el muñeco por la punta de la
nariz y el otro por la barba, y comenzaron a tirar
cada uno por su lado a fin de obligarle a que
abriera la boca; pero no fue posible: parecía como
si estuviera clavada y remachada.
Entonces el más bajo de los dos ladrones sacó un
enorme cuchillo, y trató de meterlo por entre los
labios de Pinocho para obligarle a abrir la boca;
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmas el muñeco, rápido como un relámpago, le
cogió la mano con los dientes y se la cortó en
redondo de un mordisco. ¡Figuraos lo asombrado
que se quedaría cuando al echarlo de la boca vio
que era una zarpa de gato!
Envalentonado con esta primera victoria,
consiguió librarse de los ladrones a fuerza de
arañazos, y saltando por encima de un matorral
escapó a campo traviesa. Los ladrones echaron a
correr tras él, como dos perros tras una libre.
Después de una carrera de quince kilómetros, el
pobre Pinocho no podía ya más: viéndose
perdido, se subió por el tronco de un altísimo
pino, y cuando llegó a la copa se sentó
cómodamente entre dos ramas. También los
ladrones trataron de subir al árbol; pero al llegar a
la mitad de la altura resbalaron por el tronco y
cayeron a tierra, con los pies y las manos
despellejados.
Pero no por eso se dieron por vencidos, sino que
recogiendo un pedazo de leña seca, lo acercaron
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxal pie del árbol y prendieron fuego. En menos
tiempo del que se tarda en decirlo empezó a arder
el pino. Viendo Pinocho que las llamas iban
subiendo cada vez más, y no queriendo terminar
asado como un pollo, dio un magnífico salto
desde lo alto del árbol, y se lanzó a correr como
un gamo por campos y viñedos.
Y los ladrones detrás, siempre detrás, sin cansarse
nunca.
En tanto empezaba a clarear el día, y de pronto se
encontró Pinocho con que estaba el paso cortado
por un foso ancho y muy profundo, lleno de agua
sucia de color de café con leche. ¿Qué hacer? El
muñeco no se detuvo a pensarlo. Tomó carrerilla
y gritando: ¡Una, dos, tres!, saltó dentro del foso,
yendo a parar a la otra orilla. También saltaron a
su vez los ladrones; pero como no habían
calculado bien la distancia, ¡cataplum!, cayeron de
patitas en el agua.
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl sentir Pinocho el golpazo de la caída y las
salpicaduras del agua, gritó, burlándose y sin
dejar de correr:
—¡Qué les siente bien el baño, señores ladrones!
Y ya se figuraba que se habrían ahogado en el
foso, cuando al volver una vez la cabeza vio que
seguían corriendo detrás siempre metidos en los
sacos y chorreando agua por todas partes.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIV
Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho y
cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del
encino grande
Entonces el muñeco, habiendo perdido ya toda
esperanza de salvación, estuvo tentado de
arrojarse al suelo y darse por vencido; pero al
dirigir en torno suyo una mirada, vio a lo lejos
blanquear una casita entre las verdes copas de los
árboles.
—¡Si tuviera fuerzas para llegar hasta allí, quizás
podría salvarme!— se dijo.
Y sin perder un segundo se lanzó nuevamente a
todo correr por el bosque en dirección de aquella
casita. Y los ladrones siempre detrás.
Después de haber corrido desesperadamente
durante cerca de dos horas, llegó, por último, sin
aliento a la puerta de la casita y llamó.
No respondió nadie.
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió a llamar con más fuerza, porque sentía
acercarse el rumor de los pasos y la respiración
jadeante de sus perseguidores.
El mismo silencio.
Viendo que el llamar no le daba resultado,
empezó a dar puntapiés y cabezadas en la puerta.
Entonces se asomó a la ventana una hermosa niña
de cabellos de un color azul precioso y de cara
blanca como la nieve, con los ojos cerrados y las
manos cruzadas sobre el pecho, que sin mover los
labios dijo, con una vocecita que parecía venir del
otro mundo.
—¡En esta casa no hay nadie; todos están muertos!
—¡Pues, ábreme tú!— gritó Pinocho suplicante y
lloroso.
—¡Yo también estoy muerta!
—¡Muerta! Pues, entonces, ¿qué haces ahí en la
ventana?
—¡Estoy esperando la caja que ha de servir para
enterrarme!
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas dijo estas palabras desapareció la niña, y
se cerró la ventana sin hacer ruido alguno.
—¡Oh, hermosa niña de cabellos azules: abre, por
piedad! —gritaba Pinocho— ¡Ten compasión de
un pobre niño perseguido por los ladrones!
Pero no pudo terminar la palabra, porque sintió
que le agarraban por el cuello, y oyó los mismos
dos vozarrones, que decían con acento
amenazador:
—¡Esta vez no te escaparás!
Al verse el muñeco tan cerca de la muerte, fue
acometido de un temblor tan grande, que le
sonaban las junturas de sus piernas de madera y
las monedas de oro que había escondido debajo
de la lengua.
—Conque vamos a ver: ¿abres la boca o no? —le
preguntaron los ladrones—. ¡Ah! ¿No quieres
responder? ¡Ahora veremos!
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sacando dos cuchillos largos, largos y afilados
como navajas de afeitar, ¡zas...zas...!, le dieron dos
cuchilladas en la espalda.
Pero por fortuna, el muñeco estaba hecho de una
madera tan dura, que las hojas de los cuchillos
saltaron en mil pedazos, y los ladrones se
quedaron con los mangos en las manos y
mirándose asombrados.
—¡Ah!, ¡ya comprendo! —dijo entonces uno de
ellos—. ¡Hay que ahorcarle! ¡Ahorquémosle!
—¡Ahorquémosle!— repitió el otro.
Dicho esto le amarró las manos a la espalda, y
pasándole un nudo corredizo por la garganta, le
colgaron de una gruesa rama de un gran encino.
Después se sentaron sobre la hierba para esperar
a que el muñeco hiciese la última pirueta; pero
tres horas después seguía el muñeco con los ojos
abiertos, la boca cerraba y moviendo los pies cada
vez más.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFinalmente, cansados de esperar, se levantaron, y
dirigiéndose a Pinocho, le dijeron en tono de
burla:
—Vaya, hasta mañana! Esperamos que cuando
volvamos otra vez, nos habrás hecho el favor de
estar bien muerto y con la boca abierta.
Dicho esto se marcharon.
Entretanto se había levantado un fuerte viento,
que silbaba rabiosamente, y que, moviendo de un
lado a otro al pobre ahorcado, le hacía oscilar
violentamente como badajo de campana en día de
fiesta. Este continuo movimiento le causaba
grandes dolores, y el nudo corredizo le apretaba
cada vez más la garganta, quitándole la
respiración.
Poco a poco iban apagándose sus ojos; sentía que
se acercaba el instante de su muerte, y se
encomendaba a Dios, suplicándole que le enviase
alguna persona caritativa que le salvara.
Sólo cuando después de esperar tanto tiempo vio
que no pasaba nadie, balbuceó:
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, papá mío; si estuvieras aquí!
No tuvo fuerzas para decir más. Cerró los ojos,
abrió la boca, estiró las piernas, y dando una gran
sacudida, se quedó rígido e inmóvil.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XV
La hermosa niña de los cabellos azules hace recoger el
muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto.
En el momento en que el pobre Pinocho, colgado
por los ladrones en una rama de la Encina grande,
parecía más muerto que vivo, la hermosa niña de
los cabellos azules apareció de nuevo en la
ventana. Y compadecida de aquel infeliz, que
colgado por el cuello se columpiaba movido por
el viento, dio tres palmaditas con las manos.
A los pocos instantes se oyó un rápido batir de
alas, y apareció un milano muy grande, que vino
a posarse en el antepecho de la ventana.
—¿Qué quieres de mí, hermosa Hada?— dijo el
milano inclinando el pico en señal de respeto,
porque habéis de saber que la niña de los cabellos
azules no era, en fin de cuentas, más que una
buenísima Hada, que hacía más de mil años que
vivía en aquel bosque.
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Ves aquel muñeco que está colgado de una
rama de la encina grande?
—Lo veo.
—Pues bien: vete allí en seguida, volando; corta
con tu fuerte pico la cuerda que le tiene
suspendido en el aire, y con mucho cuidado le
colocas tendido en la hierba al pie del encino.
Salió volando el milano, y a los dos minutos
estaba ya de vuelta, diciendo:
—Ya está hecho lo que me has ordenado.
—¿Y cómo le has encontrado? ¿Vivo o muerto?
—A primera vista parecía muerto; pero no debe
de estar aún muerto del todo, porque apenas he
aflojado el nudo corredizo que le apretaba la
garganta, ha lanzado un fuerte suspiro y ha dicho
en voz baja: ¡Ahora me siento mejor!
Entonces el Hada dio otras dos palmadas, y
apareció un magnífico perro de lanas, que andaba
sobre las patas de atrás completamente derecho,
como si fuera un hombre.
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEstaba vestido como un cochero, con uniforme de
gala. Llevaba en la cabeza un tricornio galoneado
de oro; una peluca rubia, con rizos que colgaban
hasta el cuello; una casaca de color de chocolate,
con botones de brillantes y con dos grandes
bolsillos para guardar los huesos que su ama le
daba para comer; unos calzones cortos de
terciopelo carmesí, medias de seda y zapatos
escotados. Detrás llevaba una especie de funda de
paraguas, hecha de raso azul, que le servía para
meter el rabo cuando el tiempo amenazaba lluvia.
—Óyeme, mi buen Sultán —dijo el Hada al perro
de lanas—. Haz enganchar en seguida la mejor
de mis carrozas, y toma el camino del bosque.
Cuando llegues bajo el gran encino, encontrarás
tendido sobre la hierba un pobre muñeco medio
muerto. Recógele con cuidado, le colocas bien en
los almohadones de la carroza y le traes aquí.
¿Has comprendido?
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl perro de lanas meneó tres o cuatro veces la
funda de raso azul, como dando a entender que
había comprendido, y salió a escape.
Al poco tiempo se vio salir de la cochera una
hermosísima carroza azul celeste, almohadillada
con plumas de canario y tirada por cien parejas de
conejitos de Indias, blancos, con los ojitos
encarnados, llevando sentado en el pescante al
perro de lanas, que hacía chasquear el látigo a
derecha e izquierda, como los cocheros: cuando
temen llegar tarde.
No había pasado un cuarto de hora cuando
regresó la carroza, y el Hada, que estaba
esperando a la puerta de la casa, tomó en brazos
al pobre muñeco, y conduciéndole a una
habitación pequeñita que tenía las paredes de
nácar, mandó llamar a los médicos más famosos
de los alrededores.
Y llegaron los médicos, uno detrás de otro: un
cuervo, un mochuelo y un grillo parlante.
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Quisiera saber, señores—dijo el Hada
volviéndose hacia los tres médicos reunidos junto
a la cama de Pinocho—, si este pobre muñeco está
vivo o muerto.
¡Al oír esta pregunta se adelantó primero el
cuervo, y le tomó el pulso; después le tocó la nariz
y el dedo meñique del pie izquierdo, y cuando le
hubo examinado bien, pronunció solemnemente
estas palabras:
—Yo opino que el muñeco está completamente
muerto; si por fortuna no estuviese muerto,
entonces sería señal indudable de que estaba vivo.
—Siento mucho no ser de la misma opinión de mi
ilustre amigo y colega el cuervo —dijo a su vez el
mochuelo—; yo opino que el muñeco está vivo y
bien vivo; pero si por desgracia no lo estuviese
entonces sería señal indudable de que estaba
muerto.
—¿Y usted qué dice? —preguntó el Hada al
grillo-parlante.
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Yo creo que el médico prudente, cuando no
sabe qué decir, lo mejor que puede hacer es
permanecer callado. Por lo demás, este muñeco
no me es desconocido: hace ya tiempo que le
conozco.
Pinocho que había permanecido hasta aquel
momento
como
un
tronco,
tuvo
un
estremecimiento que hizo mover la cama.
—¡Este muñeco—continuó diciendo el grillo-
parlante— es un granuja incorregible!
Pinocho abrió los ojos, pero volvió a cerrarlos en
el acto.
—¡Es un galopín, un holgazán, un vagabundo!
Pinocho escondió la cara entre las sábanas.
—¡Un hijo desobediente, que hará morirse de
pena a su pobre padre!
En aquel momento se sintió en la habitación
rumor de llanto y de sollozos.
Levantaron el embozo de la sábana y se
encontraron con que era Pinocho el que lloraba.
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Cuando el muerto llora, es señal de que está en
vías de curación —dijo solemnemente el cuervo.
—Siento mucho contradecir a mi ilustre amigo y
colega —replicó el mochuelo.
Yo creo que cuando el muerto llora es señal de
que no le hace gracia morirse.
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVI
Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse; pero al
ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir
mentiras.
Apenas salieron los tres médicos de la habitación,
se acercó el Hada a Pinocho, y al tocarle la frente
notó que tenía una gran fiebre.
Entonces disolvió unos polvos blancos en medio
vaso de agua y se los presentó al muñeco,
diciéndole cariñosamente.
—Bebe esto, y dentro de pocos días estarás bueno.
Pinocho miró el vaso torciendo el gesto, y
preguntó con voz plañidera:
—¿Es dulce, o amargo?
—Es amargo, pero te sentará bien.
—¡Amargo! No lo quiero.
—¡Anda, bébelo: hazme caso a mí!
—Es que no me gustan las cosas amargas.
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bébelo, y te daré después un terrón de azúcar
para quitarte el mal gusto.
—¿Dónde está el terrón de azúcar?
—Aquí lo tienes —dijo el Hada, sacándolo de un
azucarero de oro.
—Primero quiero que me des el terrón de azúcar,
y después beberé el agua amarga.
—¿Me lo prometes?
—Sí.
El Hada le dio el terrón, y Pinocho, después de
comérselo en menos tiempo que se dice, se
relamió los labios, exclamando:
—¡Qué lástima que el azúcar no sea medicina! ¡Yo
me purgaría entonces todos los días!
—Ahora vas a cumplir la promesa que me has
hecho, y a beberte este poco de agua que ha de
ponerte bueno.
De mala gana tomó Pinocho el vaso en la mano,
acercando la punta de la nariz y haciendo un
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgesto; después hizo como que se lo llevaba a la
boca; pero se arrepintió y volvió a olerlo, hasta
que por último dijo:
—¡Es muy amarga! ¡Muy amarga! ¡No puedo
beberla!
—¿Cómo puedes saberlo, si no lo has probado?
—Me lo imagino, conozco en el olor. Quiero otro
terrón de azúcar primero, y después la beberé.
Con toda la paciencia de una buena madre, el
Hada le puso en la boca un poco de azúcar, y
después le presentó el vaso otra vez.
—Así no puedo beberlo —dijo el muñeco
haciendo mil gestos.
—¿Por qué?
—Porque me fastidia esa almohada que tengo en
los, pies.
El Hada retiró la almohada.
—¡Es inútil!, tampoco puedo beberlo.
—¿Qué es lo que ahora te fastidia?
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Me fastidia esa puerta del cuarto que está
medio abierta.
Entonces el Hada cerró la puerta.
—¡Es que no quiero! —gritó, Pinocho llorando y
pataleando—. ¡No; no quiero beber ese agua
amarga; no quiero; no, no!
—¡Hijo mío, mira que luego te arrepentirás!
—¡Mejor!
—Tu enfermedad es grave.
—¡Mejor!
—Esa fiebre puede llevarle al otro mundo.
—¡Mejor!
—¿No tienes miedo de la muerte?
—Ninguno. ¡Antes me muero que beber esa
medicina tan amarga!
En aquel momento se abrió de par en par la
puerta de la habitación, y entraron cuatro conejos,
negros como la tinta, que llevaban sobre los
hombros; una caja de muerto.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué queréis? —gritó, Pinocho despavorido,
sentándose en la cama.
—Venimos por ti —respondió el conejo más
grueso de los cuatro.
—¿Por mí? ¡Pero si no me he muerto todavía!
—Todavía no; pero te quedan pocos instantes; de
vida, por no haber querido beber la medicina, que
te hubiera curado la fiebre.
—¡Oh, Hada mía! ¡Hada mía! —comenzó
entonces a gritar el muñeco—. ¡Dame en seguida
el vaso! ¡Anda pronto, por favor, que yo no quiero
morir, no quiero morir!
Y tomando el vaso con ambas manos, se lo bebió
de un sorbo.
—¡Paciencia! —dijeron entonces los conejos—. Por
esta vez hemos perdido el viaje.
Y echándose de nuevo sobre los hombros la caja,
que habían dejado en tierra, salieron del cuarto
refunfuñando y murmurando entre dientes.
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClaro es que a los pocos minutos pudo Pinocho
saltar de la cama completamente curado; porque
ya se sabe que los muñecos de madera tienen la
particularidad de ponerse muy enfermos de
pronto y de curarse en un santiamén.
Cuando el Hada le vio correr y retozar por la
habitación, listo, y alegre como un pajarillo
escapado de la jaula, le dijo:
—¿De modo que mi medicina te ha sentado muy
bien?
—¡Ya lo creo! ¡Me ha resucitado!
—Entonces, ¿por qué te has resistido tanto para
beberla?
—Porque los niños somos así. Tenemos, más
miedo de las medicinas que de la enfermedad.
—¡Pues muy mal hecho! Los niños debierais
recordar que una medicina a tiempo puede evitar
una grave enfermedad, y aun la misma muerte.
—¡Ah! Otra vez no me resistiré tanto. Me
acordaré de esos conejos negros con la caja de
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuerto al hombro, y entonces cogeré en seguida
el vaso, y adentro.
—¡Muy bien! Ahora vente aquí, a mi lado, y
cuéntame cómo caíste en manos de los ladrones.
Pues fue que Tragalumbre me dio cinco monedas
de oro y me dijo: "Llévaselas a tu papá", y en el
camino me encontré una zorra y un gato, dos
personas muy buenas, que me dijeron:
¿Quieres que esas monedas se conviertan en mil o
en dos mil? Vente con nosotros y te llevaremos al
Campo de los Milagros.
Y yo les dije:
"Vamos". Y ellos dijeron: "Nos detendremos un
rato en la posada de El Cangrejo Rojo, y cuando
sea media noche seguiremos nuestro camino."
Cuando yo me desperté ya no estaban allí, porque
se habían marchado. Entonces yo me marché
también.
Y hacía una noche tan oscura que apenas se podía
andar.
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY me encontré con dos ladrones metidos en dos
sacos de carbón, que me dijeron: ¡Danos el
dinero!" y yo les dije:
"No tengo ningún dinero". Porque me había
escondido las monedas de oro en la boca. Y uno
de los ladrones quiso meterme la mano en la boca,
yo se la corté de un mordisco; pero al escupirla
me encontré con que, en vez de una mano, era la
zarpa de un gato.
Y los ladrones echaron a correr detrás de mí; y yo
corrí y corrí, hasta que me alcanzaron y entonces
me colgaron por el cuello en un árbol del bosque,
diciendo: "Mañana volveremos, y estarás bien
muerto y con la boca abierta, y entonces te
sacaremos las monedas de oro que tienes
escondidas debajo de la lengua".
—¿Y dónde tienes las cuatro monedas de oro?—le
preguntó el Hada.
—¡Las he perdido! —respondió Pinocho; pero era
mentira porque las tenía en el bolsillo.
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas había dicho esta mentira, la nariz del
muñeco, que ya era muy larga, creció más de dos
dedos.
—¿Dónde las has perdido?
—En el bosque.
A esta segunda mentira siguió creciendo la nariz.
—Si las has perdido en el bosque—dijo el Hada—,
las buscaremos, y de seguro que hemos de
encontrarlas, porque todo lo que se pierde en este
bosque se encuentra siempre.
—Ahora que me acuerdo bien—dijo el muñeco,
embrollándose cada vez más—, no las he perdido,
sino que me las he tragado sin querer al tomar la
medicina.
A esta tercera mentira se le alargó, la nariz de un
modo tan extraordinario que el pobre Pinocho no
podía ya volverse en ninguna dirección. Si se
volvía de un lado, tropezaba con la cama o con los
cristales de la ventana; si se volvía de otro lado,
tropezaba con la pared o con la puerta del cuarto,
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy si levantaba la cabeza, corría el riesgo de meter
al Hada por un ojo la punta de aquella nariz
fenomenal.
El Hada le miraba y se reía.
—¿Por qué te ríes?—preguntó el muñeco, confuso
y pensativo, al ver cómo crecía su nariz por
momentos.
—Me río de las mentiras que has dicho.
—¿Y cómo sabes que he dicho mentiras?
—Las mentiras, hijo mío, se conocen en seguida,
porque las hay de dos clases: las mentiras que
tienen las piernas cortas, y las que tienen la nariz
larga. Las tuyas, por lo visto, son de las que tienen
la nariz larga.
Sintió Pinocho tanta vergüenza, que no sabiendo
donde esconderse, trató de salir de la habitación.
Pero no le fue posible: tanto le había crecido la
nariz, que no podía pasar por la puerta.
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVII
Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el gato, y se
va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el Campo
de los Milagros.
Como podéis suponer, el Hada dejó que el
muñeco llorase y gritase durante más de media
hora porque con aquellas narizotas no podía salir
de la habitación.
Lo hizo así para darle una lección y para que se
corrigiera del vicio de mentir, el vicio más feo que
puede tener un niño. Pero cuando ya le vio tan
desesperado que se le salían los ojos de las
órbitas, tuvo lástima de él y dio unas palmadas.
A esta señal entraron en la habitación unos
cuantos millares de esos pájaros que se llaman
picos o carpinteros, porque pican en la madera de
los árboles y posándose todos ellos en la nariz
Pinocho, empezaron a picarla de tal manera, que
en pocos minutos aquella nariz enorme volvió a
su tamaño anterior.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué buena eres, Hada, y cuánto te quiero!—
dijo el muñeco, enjuagándose los ojos.
—¡Yo también te quiero mucho!— respondió el
Hada—; y si quieres quedarte conmigo, serás mi
hermanito y yo seré para ti una buena hermanita.
—Yo sí quisiera quedarme; pero; ¿y mi pobre
papá?
—Ya he pensado en eso. He ordenado que le
avisen y antes de media noche estará aquí.
¿De veras? —grito Pinocho saltando de alegría—.
Entonces, Hada preciosa, si te parece bien, iré a
buscarle ¡Tengo muchas ganas de darle un beso al
pobre viejecito que tanto ha sufrido por mí!
—Bueno; pues vete. Pero cuidado con perderte.
Toma el camino del bosque, y así le encontrarás
seguramente.
Salió Pinocho, y apenas llegó al bosque empezó a
correr como un galgo. Pero al llegar cerca del sitio
donde estaba el gran encino se paró de pronto,
110
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxporque le pareció que había oído ruido de gente
entre la maleza. En efecto: vio aparecer...
¿No sabéis a quién?
Pues a la zorra y el gato; o sea a aquellos dos
compañeros de viaje con los cuales había cenado
en la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Pues si es nuestro querido Pinocho!— gritó la
zorra, abrazándole y besándole.
—¿Qué haces por aquí?
—¿Qué haces por aquí?— repitió el gato.
—Es largo de contar—dijo el muñeco—. Pero ante
todo os diré que la otra noche, cuando me dejaron
en la posada, me salieron al camino unos
ladrones.
¿Unos ladrones? ¿Pero es de verdad? ¡Pobre
Pinocho! ¿Y qué querían?
—Querían robarme las monedas de oro.
—¡Qué granujas!—dijo la zorra.
—¡Qué grandísimos granujas!— repitió el gato.
111
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero yo me escapé—continuó contando el
muñeco—, y ellos siempre detrás, hasta que me
alcanzaron y me colgaron en una rama de aquel
encino.
Y Pinocho señaló el gran árbol, que estaba a dos
pasos de distancia.
—¡Que atrocidad!— exclamó la zorra—. ¡Qué
mundo tan malo! ¡Parece mentira que haya gente
así! ¿Dónde podremos vivir tranquilas las
personas decentes?
Mientras charlaban de este modo observó
Pinocho que el gato estaba manco de la mano
derecha porque le faltaba toda la zarpa, con uñas
y todo.
¿Qué has hecho de tu zarpa?—le preguntó.
Quiso contestar el gato pero se hizo un lío, y
entonces intervino la zorra con destreza diciendo:
—Mi amigo es demasiado modesto, y por eso no
se atreve a contarlo. Yo lo contaré. Sabrás cómo
hace una hora próximamente que nos hemos
112
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxencontrado en el camino un lobo viejo, casi
muerto de hambre que nos ha pedido una
limosna.
No teniendo nada que darle, ¿sabes lo que ha
hecho este amigo mío, que tiene el corazón más
grande del mundo? Pues se ha cortado de un
mordisco la zarpa derecha, y se la ha echado al
pobre lobo para que se desayunara.
Y al terminar su relato la zorra se enjugó una
lágrima.
También Pinocho estaba conmovido. Se acercó al
gato y le dijo al oído:
—¡Si todos los gatos fueran como tú, qué felices
vivirían los ratones!
—¿Y qué haces ahora por
—preguntó la zorra al muñeco.
estos
lugares?
—Esperando a mi papá, que debe de llegar de un
momento a otro.
—¿Y tus monedas de oro?
113
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Las tengo en el bolsillo, menos una que gasté en
la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Y pensar que en vez de cuatro monedas
podrían ser mañana mil o dos mil! ¿Por qué no
sigues mi consejo? ¿Por qué no vamos a
sembrarlas en el Campo de los Milagros?
—Hoy es imposible; iremos otro día.
—Otro día será tarde—dijo la zorra.
—¿Por qué?
—Porque ese campo ha sido comprado por un
gran señor, que desde mañana no permitirá que
nadie siembre dinero.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta el Campo de los
Milagros?
—No llega a dos kilómetros. ¿Quieres venir?
Tardamos en llegar una media hora; siembras en
seguida las cuatro monedas, a los pocos minutos
recoges dos mil, y te vuelves con los bolsillos bien
repletos. ¿Qué? ¿Vienes?
114
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho vaciló antes de contestar, porque se
acordó de la buena Hada, del viejo Gepeto y de
los consejos del grillo-parlante; pero terminó por
hacer lo mismo que todos los muchachos que no
tienen pizca de juicio ni de corazón; acabo por
rascarse la cabeza y decir a la zorra y al gato:
—¡Bueno; me voy con vosotros!
Y marcharon los tres juntos.
Después de haber andado durante medio día
llegaron a un pueblo que se llamaba
"Engañabobos". Apenas entraron, vio Pinocho
que en todas las calles abundaban perros flacos y
hambrientos que se estiraban abriendo la boca,
ovejas sucias y peladas que temblaban de frío,
gallos y gallinas sin cresta y medio desplumados,
que pedían de limosna un grano de maíz; grandes
mariposas que ya no podían volar por haber
vendido sus preciosas alas de brillantes colores,
pavo reales avergonzados por el lastimoso estado
de su cola y faisanes que lloraban la pérdida de su
brillante plumaje de oro y plata.
115
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntre aquella multitud de mendigos pasaba de
vez en cuando alguna soberbia carroza llevando
en su interior ya una zorra, ya una urraca ladrona
o algún pajarraco de rapiña.
—¿Y dónde está el Campo de los Milagros?—
preguntó Pinocho.
—A dos pasos de aquí.
Atravesaron la ciudad, y al salir de ella se
metieron por un campo solitario, pero que se
parecía como un huevo a otro a todos los demás
campos del mundo.
—Ya hemos llegado —dijo la zorra al muñeco—;
ahora haz con las manos un hoyo en la tierra, y
mete en el las cuatro monedas de oro.
Pinocho obedeció: hizo el hoyo, colocó dentro las
cuatro monedas que le quedaban y las cubrió con
tierra.
—Ahora —dijo la zorra— vete a ese arroyo
cercano y trae un poco de agua para regar la tierra
en que has sembrado.
116
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho fue al arroyo; pero como no tenía a mano
ningún cubo se quitó uno de los zapatos y lo llenó
de agua, con la cual regó la tierra del hoyo.
Después preguntó:
—¿Hay que hacer algo más?
—Nada más respondió la zorra—; ahora ya
podemos irnos. Tú te vas a la ciudad, y cuando
hayas estado allí unos veinte minutos, vienes otra
vez, y encontrarás que ya ha nacido el arbolito,
con todas las ramas cargadas de monedas de oro.
Lleno de gozo, el pobre muñeco dio efusivamente
las gracias a la zorra y al gato, ofreciéndoles un
magnífico regalo.
—No queremos ningún regalo —respondieron
aquel par de bribones—; sólo con haberte
enseñado el modo de hacerte rico sin trabajo
alguno, estamos más contentos que unas Pascuas.
Dicho esto saludaron a Pinocho, y deseándole una
buena cosecha, se marcharon.
117
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO XVIII
Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además le tienen
cuatro meses en la cárcel.
Cuando Pinocho volvió a la ciudad, empezó a
contar los minutos uno a uno y ya que creyó que
había pasado el tiempo necesario, se puso de
nuevo en marcha hacia el Campo de los Milagros.
Andaba con paso rápido, y sentía que su corazón
palpitaba con más fuerza que de costumbre,
haciendo "tic-tac, tic-tac", como un reloj en
marcha. Mientras tanto, pensaba en su interior:
—¡Qué chasco, si me encontrara con que las
ramas del árbol tienen dos mil monedas en vez de
mil! ¿Y si en vez de dos mil fueran cinco mil? ¿Y si
en vez de cinco mil fueran cien mil? ¡Entonces sí
que sería un gran señor! ¡Tendría un magnífico
palacio, y mil caballitos de cartón en muchas
cuadras, automóviles, aeroplanos, y una despensa
llena de mantecadas, de almendras garapiñadas,
118
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde bombones, de pasteles y de caramelos de los
Alpes!
Así fantaseando vio de lejos el Campo de los
Milagros, y lo primero que hizo fue mirar si había
algún arbolito que tuviera las ramas cargadas de
monedas; pero no vio ninguno. Anduvo unos cien
pasos más, y nada; entró en el campo, y llegó
hasta el mismo sitio donde había hecho el hoyo
para enterrar sus monedas de oro; pero, nada,
nada y siempre nada.
Entonces se quedó pensativo e inquieto y,
olvidando las reglas de urbanidad y de buena
crianza, sacó una mano del bolsillo y se rascó
largo rato la cabeza.
En aquel instante llegó a sus oídos una gran
carcajada volviéndose y vio en las ramas de un
árbol un viejo papagayo que estaba arreglándose
con el pico las escasas plumas que le quedaban.
—¿Por qué te
encolerizado.
ríes?—le
preguntó
119
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pinocho—Me río, porque al peinarme las plumas me he
hecho cosquillas debajo del ala.
No respondió el muñeco. Se fue al arroyo, y
llenando de agua el mismo zapato de antes regó
la tierra que había echado encima de las monedas.
Otra carcajada mayor y más impertinente que la
anterior se oyó en la soledad de aquel campo.
—¡Pero, vamos a ver, papagayo grosero!— gritó
exasperado Pinocho—, ¿se puede saber de qué te
ríes?
—¡Me río de los tontos que creen todas las
patrañas que se les cuenta, y que se dejan engañar
estúpidamente por el primero que llega!
—¿Lo dices por mí?
—Sí, lo digo por ti, pobre Pinocho, por ti, que eres
tan simple, que has podido creer que el dinero se
siembra en el campo y se recoge después, como se
hace con las judías y con las patatas. Yo también
lo creí una vez, Y por eso estoy hasta sin plumas.
Ahora ya sé, aunque tarde, que para tener
120
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhonradamente unas pesetas hay que saber
ganarlas con el propio trabajo, sea en un oficio
manual o con el esfuerzo de la inteligencia.
—No te comprendo— dijo el muñeco, que
empezaba a temblar de miedo.
—Me explicaré mejor— continuó el papagayo—.
Sabes, pues, que mientras tú estabas en la ciudad,
volvieron a este campo la zorra y el gato,
desenterraron las monedas y escaparon después
como si los llevase el viento. ¡Lo que es ya,
cualquiera les alcanza!
Pinocho se quedó como quien ve visiones; mas,
no queriendo creer lo que le había dicho el
papagayo, comenzó a cavar con las manos la
tierra que había regado, y cava que cava, abrió un
boquete tan grande como una cueva. Pero las
monedas no parecían.
Lleno de desesperación, volvió corriendo a la
ciudad, y se fue derechito a presentarse ante el
juez para denunciar a los dos ladrones que le
habían robado sus monedas.
121
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl juez era un mono de la familia de los gorilas;
un mono viejo; muy respetable por su aspecto
grave, por su barba blanca, y sobre todo por unos
anteojos de oro sin cristales, que usaba desde
hacía dos años, porque padecía una enfermedad
de la vista.
Cuando Pinocho estuvo en presencia del juez,
contó el engaño de que había sido víctima; dijo los
nombres y apellidos y señas personales de los
ladrones, y terminó por pedir justicia.
El juez le escuchó con mucha bondad, poniendo
gran atención en lo que el muñeco refería.
Notándose claramente que se enternecía con
aquel relato y que sentía verdadera compasión.
Cuando Pinocho hubo terminado, alargó la mano
y tocó una campanilla.
A esta llamada aparecieron dos perros mastines,
vestidos de guardias.
Señalando el juez a Pinocho, les dijo:
122
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A este pobre diablo le han robado cuatro
monedas de oro; así, pues, atrápenlo, y a la cárcel
con él.
Quedándose Pinocho estupefacto al oír esta
sentencia. Quiso protestar; pero no pudo, porque
los guardias, para no perder el tiempo
inútilmente, le taparon la boca y le llevaron a la
cárcel.
Allí
permaneció
cuatro
meses,
cuatro
interminables meses, y aún hubiera estado mucho
más tiempo, si no hubiese sido por un
acontecimiento afortunado.
Pues, señor, sucedió que el joven emperador que
reinaba en la ciudad de Engañabobos, para
solemnizar una gran victoria que había
conseguido: sobre sus enemigos, ordenó que se
celebrasen
grandes
festejos
públicos:
iluminaciones, fuegos artificiales, carreras de
caballos y de bicicletas; y para demostrar su
clemencia, dispuso que se abrieran las cárceles y
que se pusiera en libertad todos los bribones.
123
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo Pinocho al carcelero:
—Si salen de la cárcel los demás presos, yo
también quiero salir.
—Tú no puedes salir, porque no figuras en el
número de los...
—Discúlpeme usted—interrumpió Pinocho—; yo
soy también un bribón.
—¡Ah, ya! En ese caso, tiene usted mucha razón
—contestó
respetuosamente
el
carcelero,
quitándose la gorra.
Y abriendo la puerta de la cárcel, dejó salir a
Pinocho, haciéndole una profunda reverencia.
124
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIX
Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa del Hada;
pero encuentra en el camino una terrible serpiente y
después queda preso en un cepo.
Figuraos la alegría de Pinocho al encontrarse en
libertad. Sin detenerse un momento salió
corriendo de la ciudad, y tomó el camino que
debía conducirle a la casita del Hada.
Había llovido mucho, y el camino tenía
muchísimo fango. Los pies de Pinocho se hundían
en barro hasta el tobillo.
Pero el muñeco no hacía caso de esto. Con el
deseo de volver al lado de su padre y de su
hermanita, la hermosa niña de los cabellos azules,
corría a saltos como un galgo, y las salpicaduras
del barro le llegaban hasta el gorro.
Mientras así corría, iba diciéndose:
—Pero, ¡cuántas desgracias me han ocurrido! ¡Y
todo me lo tengo merecido, porque soy un
muñeco testarudo y travieso! ¡Siempre quiero
125
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsalirme con la mía, sin atender los consejos de los
que me quieren bien, y tienen además mil veces
más juicio y más experiencia que yo!
¡Pero lo que es ahora sí que me propongo cambiar
de vida y ser un niño bueno y obediente! Ya estoy
convencido de que los chicos desobedientes
acaban siempre mal. ¿Me estará esperando mi
papá? ¿Estará en la casita con el Hada?
¡Pobrecillo! ¿Cuánto tiempo hace que no le veo y
que no tengo ni siquiera el consuelo de darle un
beso? ¿Y mi preciosa hermanita? ¿Me habrá
perdonado lo malo que he sido? ¡Y pensar que le
debo tantos favores, que me ha cuidado tan bien,
y que me salvó la vida!... ¡No; si es imposible que
haya niño más ingrato y descastado que yo!
Al terminar de decir esto se detuvo asustado y dio
unos pasos hacia atrás. ¿Qué había sucedido?
Pues que había visto en medio del camino una
terrible serpiente de piel verde con los ojos de
fuego, y cuya cola, dirigida hacia el cielo, echaba
humo como una chimenea imposible describir el
126
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxterror que sintió el muñeco. Se alejó algo más de
medio kilómetro, y se sentó sobre un montón de
grava esperando que la serpiente tuviera que
marcharse a sus quehaceres o tuviera que ir a
algún recado y dejara libre el paso.
Esperó una hora, dos horas, tres horas; pero la
serpiente, por lo visto, vivía de sus rentas y no
tenía nada que hacer en todo el día. El caso es que
continuaba allí, y Pinocho veía desde lejos el brillo
de sus ojos de fuego y el humo que salía de su
cola.
Entonces Pinocho, creyendo que tendría valor
suficiente, se acercó hasta pocos pasos de
distancia, saludó a la serpiente con una
ceremoniosa reverencia, y con vocecita insinuante
y afectuosa le dijo:
—Dispense usted, señora serpiente, ¿sería usted
tan amable que se apartara un poquitín para
dejarme pasar?
¡Cómo si se lo hubiera dicho a una pared!
Pinocho insistió con tono aún más amable:
127
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted me perdonará, señora serpiente, pero es
que vuelvo a mi casa, donde está esperándome mi
papá, y ya ve usted... ¡hace tanto tiempo que no le
veo! ¿Me permite usted que pase?
La serpiente no sólo no contestó, sino que de
pronto quedó inmóvil casi rígida.
Sus ojos se cerraron, y la cola cesó de echar humo.
—¡Uy! ¡Parece que se ha muerto! ¡Ole! ¡Ole¡
—pensó Pinocho contentísimo y, restregándose
las manos de alegría, fue a pasar por encima de la
serpiente. Pero aún no había terminado de
levantar la pierna, cuando la serpiente se erigió de
pronto como un muelle que salta.
Pinocho, aterrado, dio hacia atrás un salto tan
rápido, que tropezó y dio una voltereta como en
el circo, cayendo al suelo de cabeza. Como
Pinocho la tenía muy dura, y el camino tenía
demasiado fango, se quedó clavado en el suelo
con los pies en el aire.
Al ver el muñeco en aquella postura tan ridícula,
que daba patadas a diestro y siniestro, como si le
128
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhubieran dado cuerda, la serpiente empezó a
reírse estrepitosamente, a carcajadas enormes.
Pero, ¡qué risa! Se ponía mala.
En fin, a fuerza de reír, y reír, y reír, se le reventó
una vena del pecho, y entonces sí que quedó
muerta de verdad.
Pinocho se incorporó con gran trabajo, y volvió a
emprender la carrera para llegar a la casa del
Hada antes de que cayera la noche.
Pero por lo largo que iba siendo el camino, no
podía ya resistir los pinchazos que el hambre le
daba en el estómago, y saltó a un viñedo lindante
para coger algunos racimos de uva moscatel.
¡Nunca lo hubiera hecho!
Apenas penetró en el viñedo, crac..., sintió que
dos cortantes aros de hierro le aprisionaban las
piernas, haciéndole ver todas las estrellas del
cielo. El pobre muñeco había caído en un cepo
colocado allí por el dueño del campo con objeto
de cazar alguna garduña o cualquiera otra
129
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxalimaña de las muchas que había, y que eran el
azote de todos los gallineros del contorno.
130
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XX
Cae Pinocho en poder de un labrador que le obliga a
servir de perro para custodiar un gallinero.
¡Pobre muñeco! Empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse; pero sus llantos y gritos eran inútiles,
porque en todo el contorno no se veía casa
alguna, y por el camino no pasaba alma viviente.
Se hizo de noche. En parte por el daño
grandísimo que le hacían aquellos hierros,
apretándole las piernas como unas tenazas, y en
parte por el miedo fenomenal de estar solo y de
noche en aquel campo, el pobre Pinocho estaba a
punto de caer desvanecido.
En esto vio pasar cerca de su cabeza una
luciérnaga de luz, y le llamó diciéndole:
—¡Gusanito! ¡Precioso gusanito! ¿Quieres hacer la
caridad de librarme de este suplicio?
—¡Pobre muchacho! —exclamó la luciérnaga,
acercándose compasiva para mirarle—. ¿Por qué
tienes las piernas entre esos hierros tan cortantes?
131
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Porque he entrado en este campo para coger
un par de racimos de uva moscatel?...
—Pero, ¿esas uvas son tuyas?
—No.
—¿Y quién te ha enseñado a tomar lo que no es
tuyo?
—¡Tenía mucha hambre!
—¡Hijo mío, el tener hambre no es buena razón
para apropiarse de lo ajeno!
—¡Es verdad, es verdad!— exclamó Pinocho
llorando—. ¡Pero ya no lo haré más!
En este momento fue interrumpido el diálogo por
el ligerísimo rumor de pasos que se acercaba. Era
el dueño del campo, que, andando de puntillas,
venía a ver si había caído en el cepo alguno de
aquellas garduñas que le arrebataban los pollos
durante la noche.
Grande fue su asombro cuando, al sacar una
linterna que llevaba debajo del capote, vio que en
vez de una garduña había caído un muchacho.
132
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ah,
ladronzuelo!
—dijo
el
labrador
encolerizado—. ¿Conque eres tú quien me roba
las gallinas?
—¡Yo, no; yo, no! —gritó Pinocho sollozando—.
¡Yo he entrado en el campo sólo para tomar dos
racimos de uvas!
—El que roba uvas es capaz de robar también
gallinas. ¡Voy a darte una lección que no olvidarás
en toda tu vida!
Y abriendo la cepa, agarró al muchacho por el
cuello y echó a andar camino de su casa.
Al llegar frente a la puerta le dejó caer en una era
que había casi a la entrada y dándole dos azotes,
dijo:
—Ahora ya es muy tarde, y quiero acostarme:
mañana te ajustaré las cuentas.
Mientras tanto, como hoy se ha muerto el perro
que me hacía la guardia de noche, voy a ponerte
en su puesto. Me servirás de perro guardián.
133
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de decir esto, le puso al cuello un grueso
collar de cuero, erizado de púas de hierro, y se lo
apretó de modo que no pudiera quitárselo por la
cabeza. El collar estaba sujeto a una larga cadena
de hierro, ésta a la pared por el otro extremo.
—Si llueve esta noche— dijo el labrador—,
puedes meterte en esa caseta de madera: ahí está
la paja que ha servido de cama a mi perro durante
cuatro años. ¡Ah! Procura estar bien alerta, y si
vienen los ladrones, ladra muy fuerte.
Hecha esta última advertencia, entró el labrador
en su casa y cerró la puerta con cerrojo, mientras
que el desgraciado Pinocho, más muerto que
vivo, quedaba solo, tiritando de frío, de hambre y
de miedo.
De vez en cuando trataba rabiosamente de meter
las manos por entre aquel collar, que le apretaba
horriblemente la garganta.
El pobre muñeco decía llorando:
—¡Me está muy bien merecido! ¡He querido hacer
vida de perdido, vagabundo; he seguido los
134
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconsejos de las malas compañías; he sido un niño
malo y desobediente, y por eso Dios me castiga!
¡Si hubiera sido un niño bueno y obediente, como
lo son otros muchachos; si me hubiera dedicado al
estudio y al trabajo; si hubiera permanecido en
casa al lado de mi buen papá, no me vería ahora
como me veo en medio del campo, teniendo que
servir de perro de guarda a un labrador! ¡Oh, si se
pudiera nacer otra vez! ¡Pero ya es tarde, y no hay
más remedio que tener paciencia!
Después de este pequeño desahogo, que
realmente le salía del corazón, se metió en la
perrera, y muy poco después se quedó dormido.
135
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXI
Pinocho descubre a los ladrones, y en recompensa de su
fidelidad queda libre.
Hacía ya cerca de dos horas que dormía
profundamente, y debía de ser poco más o menos
la media noche, cuando le despertó un rumor de
voces extrañas que parecían venir de a fuera.
Asomó la punta de la nariz a la puerta de la
perrera, y vio reunidos en confabulación cuatro
bichejos de pelaje oscuro, que semejaban gatos.
Pero no eran tales gatos; eran garduñas, animales
carnívoros muy aficionados a las uvas y a los
pollos tiernos. Una de las garduñas se separó de
sus compañeras, y acercándose a la entrada de la
perrera, dijo:
—¡Buenas noches, Moro!
—¡Yo no me llamo Moro!— contestó el muñeco.
—¿Quién eres entonces?
—Soy Pinocho.
136
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué haces aquí?
—Estoy haciendo de perro guardián.
—¿Dónde está Moro? ¿Qué ha sido del perro que
estaba en esta caseta?
—Se ha muerto esta mañana.
—¿Se ha muerto? ¡Pobre animal! ¡Tan bueno
como era! Pero, a juzgar por tu cara, tú también
eres un perro simpático.
—Dispénsame: yo no soy perro.
—¿Pues, qué eres?
—Un muñeco.
—¿Y estás de perro guardián?
—Desgraciadamente: es un castigo.
—Pues bien; voy, a proponerte el mismo pacto
que tenía con el difunto Moro, y te aseguro que
quedarás contento.
—¿Cuál es ese pacto?
—Vendremos aquí una vez por semana, como
antes hacíamos. Entraremos en el gallinero y nos
137
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllevaremos ocho gallinas. De esas ocho gallinas,
siete serán para nosotras, la otra te la daremos a ti,
con la condición de que te hagas el dormido y no
se te ocurra ladrar y despertar al amo.
—¿Y Moro lo hacía así?
—¡Ya lo creo! Y siempre hemos estado en la mejor
armonía. Con que, así, pues, duerme
tranquilamente, y ten la seguridad de que antes
de marcharnos de aquí dejaremos en la perrera
una gallina bien pelada para que te la almuerces
mañana. ¿Quedamos de acuerdo?
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Por
completo!—respondió Pinocho—. Y se quedó
moviendo la cabeza con un aire de un si es no es
amenazador, como queriendo decir: "¡Dentro de
poco se arreglarán las cuentas!"
Cuando las cuatro garduñas creyeron que estaba
todo arreglado, desfilaron hacia el gallinero, que
estaba junto a la perrera, y después de abrir a
puerta a fuerza de uñas y dientes la puerta de
madera que cerraba la entrada: penetraron
138
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsilenciosamente una tras otra. Pero apenas habían
acabado de entrar, cuando sintieron que se
cerraba la puerta con gran violencia.
Había sido Pinocho, que no contento con cerrar la
puerta, para mayor seguridad puso por delante
una gran piedra para sujetarla a modo de puntal.
Después comenzó a ladrar ¡guau!, ¡guau!, ¡guau!,
con toda la fuerza que pudo, y con tanta
propiedad, que parecía un perro auténtico.
Al oír los ladridos saltó el labrador de la cama,
tomó una escopeta, y se asomó a la ventana
preguntando:
—¿Qué ocurre?
—¡Que están aquí los ladrones!— respondió
Pinocho.
—¿Dónde?
—¡En el gallinero!
—¡Bajo rápido!
139
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, efectivamente, en un momento bajó el labrador,
entró en el gallinero, y después de atrapar y meter
en un saco las cuatro garduñas, les dijo con acento
de satisfacción:
—¡Por fin habéis caído en mis manos! Podría
castigaros si quisiera; pero no soy vengativo. Me
conformaré con llevaros mañana a casa del vecino
posadero, para que los despelleje y los haga
estofados como si fueran liebres. Es un honor que
no merecen; pero los hombres generosos como yo
no guardamos rencor por estas menudencias.
Después se acercó a Pinocho, le hizo muchas
caricias, y le preguntó:
—¿Cómo te has arreglado para descubrir el
complot de estas cuatro ladronas? ¡Y pensar que
Moro, mi fiel Moro, no pudo conseguirlo!
El muñeco podía haber dicho todo lo que sabía:
haber contado el vergonzoso convenio que tenía
el perro con las garduñas; pero, acordándose de
que el perro había muerto, se dijo en se interior:
¿Para qué acusar a un difunto? Ya no se consigue
140
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnada, y es más caritativo no descubrir su
infidelidad.
—¿Estabas despierto cuando llegaron las
garduñas, o dormías? —continuó preguntando el
labriego.
—Dormía —respondió Pinocho—; pero las
garduñas me despertaron con su conversación, y
una de ellas vino hasta la caseta y me dijo: "Si
prometes no ladrar ni despertar al dueño, te
regalaremos una buena gallina bien desplumada".
¡Dios! ¡Tener la desfachatez de hacerme a mí
semejante proposición!
Porque yo podré ser un muñeco con todos los
defectos del mundo, pero no soy capaz de
cometer un delito ni de hacerme igual a esa
gentuza tan mala.
—¡Eres un buen muchacho! —dijo el labriego,
dándole un golpecito en el hombro—. Esos
sentimientos te honran; y para probarte lo
satisfecho que estoy de ti, desde este momento
quedas en libertad de volver a tu casa.
Y en seguida le quitó el collar del perro.
141
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de los
cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a
salvar a su papá.
Apenas se vio Pinocho libre de aquel collar
molestísimo, escapó a todo correr por el campo, y
no paró un momento hasta llegar al camino real
que había de conducirle hasta la casita del Hada.
Apenas llegó al camino, pudo ver a lo lejos el
bosque donde, por su desgracia, había encontrado
a la zorra y al gato, y vio también entre los demás
árboles la elevada copa de aquel gran encino, del
cual había sido colgado por el cuello; pero, por
más que miraba a uno y otro lado, no pudo
descubrir la casita de la hermosa niña de los
cabellos azules.
Sintió
entonces
una
especie
de
triste
presentimiento, y apretando a correr con todas las
fuerzas que sus piernas le permitían, en pocos
minutos llegó a la pradera donde antes se
142
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlevantaba la casita blanca. Pero la casita blanca ya
no estaba allí.
En su lugar había una lápida de mármol con una
cruz, y en la cual estaban escritas las siguientes
palabras:
AQUI YACE
LA NIÑA DE CABELLOS AZULES,
QUE MURIO DE DOLOR
POR HABERLA ABANDONADO
SU HERMANITO PINOCHO.
R. I. P.
AMEN
Podéis pensar cómo se quedaría el muñeco,
después de haber deletreado con mucho trabajo
esta inscripción.
Cayó al suelo de boca, y cubriendo de besos el
mármol funerario, se echó a llorar desconsolado.
Así permaneció toda la noche, y a la mañana
siguiente seguía llorando, aunque ya sus ojos no
tenían lágrimas que derramar. Sus lamentos y
gritos eran tan fuertes y estridentes, que el eco los
repetía en las colinas cercanas.
143
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY llorando decía:
—¡Oh, Hada preciosa! ¡Hermanita mía! ¿Por qué
has muerto? ¿Por qué no me he muerto yo en tu
lugar?; ¡yo, que soy tan malo, mientras que tú eras
tan buena! Y mi papá, ¿dónde estará? ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Dime dónde podré encontrarle, porque
ahora quiero estar a su lado y no dejarle nunca,
nunca, nunca! ¡Dime que no es verdad que te has
muerto! ¡Si es cierto que me quieres, si quieres
mucho a tu hermanito, vuelve a mi lado como
antes! ¿No te da pena verme solo, abandonado de
todos? ¡Si ahora vienen los ladrones me colgarán
de nuevo en el gran encino, y esta vez moriré para
siempre! ¿Qué va a ser de mí, solo en el mundo?
¿Quién me dará de comer ahora, que te he
perdido a ti y a mi pobre papá? ¿Quién me dará
una chaqueta nueva? ¡Oh, cuánto mejor sería que
yo también me muriese! ¡Sí! ¡Yo quiero morir!
¡Hu... hu... hu...!
Mientras se lamentaba de este modo, trataba
algunas veces de arrancarse los cabellos; pero
144
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo eran de madera, ni siquiera tenía el
consuelo de despeinarse en desahogo de su
desesperación.
En aquel instante pasó volando una paloma muy
grande, que deteniéndose en el aire con las alas
extendidas, gritó desde una gran altura:
—Dime, muchacho: ¿qué haces ahí, en el suelo?
—¡Ya lo ves: estoy llorando! —dijo Pinocho
alzando la cabeza hacia aquella voz y secándose
los ojos con la manga de la chaqueta.
—Y dime —continuó preguntando la paloma—,
¿no conoces por casualidad entre tus compañeros
a un muñeco que se llama Pinocho?
—¿Pinocho? ¿Has dicho Pinocho?—repitió el
muñeco, poniéndose instantáneamente de pie—
¡Yo soy Pinocho!
Al oír la paloma esta respuesta se dejó caer
velozmente y vino a posarse en tierra.
Era más grande que un pavo.
—Entonces, conocerás también a Gepeto.
145
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué si le conozco! ¡Pues si es mi papá! ¿Te ha
hablado de mí? ¿Vas a llevarme adonde esté?
¿Vive todavía? ¡Contéstame, por caridad! ¿Vive?
—Hace tres días que le dejé en la playa, orilla del
mar.
—¿Qué hacía?
—Estaba construyendo una barquilla para
atravesar el Océano. Hace más de cuatro meses
que el pobre viejo anda errante por el mundo en
busca tuyo; y como no ha podido encontrarte
todavía, se le ha metido entre ceja y ceja ir a
buscarte a los lejanos países del Nuevo Mundo.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta esa playa?
—Más de mil kilómetros.
—¡Mil kilómetros! ¡Oh, linda paloma! ¡Qué
felicidad tan grande si yo tuviera unas alas: como
las tuyas!
—Si quieres venir, yo te llevaré.
—¿Cómo?
146
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A caballo sobre mí. ¿Pesas mucho?
—¿Pesar mucho? ¡Qué va! ¡Soy ligero como una
pluma!
Y sin decir más, saltó Pinocho sobre la paloma, y
poniendo una pierna a cada lado, como los jinetes
en los caballos, gritó lleno de alegría:
—¡Galopa, caballito, galopa! ¡Tengo ganas de
llegar pronto!
Levantó el vuelo la paloma, y a los pocos minutos,
había subido tanto, que casi tocaban las nubes. Al
llegar a tan extraordinaria altura, el muñeco tuvo
la curiosidad de mirar hacia abajo y asomó la
cabeza; pero sintió tal miedo y tal vértigo, que
para no caer tuvo que agarrarse con ambos brazos
al cuello de su caballito de plumas.
Volaron durante todo el día, y al caer la noche
dijo la paloma:
—¡Tengo mucha sed!
—¡Y yo mucha hambre!—agregó Pinocho.
147
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Vamos a detenernos unos minutos en ese
palomar, y después nos pondremos de nuevo en
viaje, para estar al amanecer en la playa del mar.
Entraron en un palomar que estaba desierto, y en
el cual encontraron, por fortuna, una cazuela con
agua y un cestito lleno de algarrobas.
En toda su vida había podido Pinocho comer
algarrobas. Según decía él, le causaban náuseas, le
revolvían el estómago. Pero aquella noche comió
hasta que no pudo más, y cuando casi había dado
fin de ellas, se volvió hacia la paloma, diciendo:
—¡No lo hubiera creído nunca que las algarrobas
fuesen tan ricas!
—Hay que convencerse, muchacho— replicó la
paloma—, de que cuando el hambre dice "¡aquí
estoy!", y no hay otra cosa que comer, hasta las
algarrobas resultan exquisitas. La verdadera
hambre no tiene caprichos ni preferencias.
Después de terminada esta ligera colación se
pusieron de nuevo en viaje, y ¡a volar! A la
mañana siguiente llegaron a la playa.
148
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa paloma dejó en tierra a Pinocho, y llevando su
desinterés hasta no esperar ni a que Pinocho le
diera las gracias, echó a volar rápidamente y
desapareció.
La playa estaba llena de gente, que gritaba y
gesticulaba mirando hacia el mar.
—¿Qué es lo que sucede?— preguntó Pinocho a
una viejecita.
—Sucede que un pobre padre que ha perdido a su
hijo se ha metido en una barquilla para ir al otro
lado del mar en busca suya; pero hoy está tan
malo el mar, que la barquilla acabará por irse a
pique.
—¿Dónde está la barquilla?
Mírala allí lejos, frente a mi dedo—dijo la vieja,
señalando una barquita en el mar, que vista desde
aquella distancia parecía una cáscara de nuez que
llevaba dentro un hombre muy pequeñito.
149
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxSiguió Pinocho con los ojos la dirección indicada,
y después de mirar atentamente lanzó un
agudísimo grito, diciendo:
—¡Ese es mi papá! ¡Es mi papá!
Mientras tanto la barquilla era presa del furioso
temporal, y tan pronto desaparecía tras una
enorme ola como volvía a flotar. Pinocho, de pie
en la cima de una roca más elevada que las
demás, no cesaba de llamar a su papá y de hacerle
señas con los brazos, con el pañuelo y hasta con el
gorro.
Pareció que Gepeto, por su parte, a pesar de estar
tan lejos de la orilla, reconoció a su hijo, porque
levantó su gorro al aire saludando, y a fuerza de
señas dio a comprender que hubiera deseado
volver a la playa, pero que el mar estaba tan
alborotado, que no le permitía hacer uso de los
remos para acercarse a tierra.
De pronto vino una terrible ola que hizo
desaparecer la barca.
150
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsperaron que volviese a flote, pero no se la vio
más.
—¡Pobre
hombre!—dijeron
entonces
los
pescadores que se hallaban reunidos en la playa,
los cuales se marchaban tristemente hacia sus
casas, cuando oyeron un grito desesperado y al
volver la cabeza vieron un muchacho que se
arrojaba al mar desde lo alto de una roca,
gritando:
—¡Quiero salvar a mi papá!
Como Pinocho era de madera, flotaba fácilmente
y nadaba como un pez.
Tan pronto se le veía desaparecer bajo el agua,
impulsado por la fuerza de las olas, como
reaparecía nuevamente con un brazo o una
pierna, siempre alejándose de la playa, hasta que
por último se perdió de vista.
—¡Pobre muchacho!—dijeron entonces los
pescadores que se hallaban en la playa; y
volvieron a sus casas tristemente.
151
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx152
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Arriba Pinocho a la Isla de las Abejas industriosas y
encuentra al Hada.
Animado Pinocho por la esperanza de llegar a
tiempo para salvar a su pobre papá, estuvo
nadando sin cesar todo el día hasta que se le hizo
de noche.
¡Y qué noche tan terrible fue! Diluvió, granizó,
tronó, y eran tales los relámpagos, que parecía de
día.
Al amanecer vio a larga distancia una mancha de
tierra. Era una isla en medio del mar.
Entonces encaminó todos sus esfuerzos para
arribar a aquella playa, pero inútilmente; las olas
se precipitaban una tras otra y le arrastraban
como si fuera una paja. ¡Al fin!, por fortuna suya,
vino una ola enorme, que le lanzó con gran
fuerza, haciéndole caer sobre la arena de la playa.
Fue el golpe tan fuerte, que al caer en tierra le
153
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcrujieron todas las costillas y coyunturas; pero se
consoló en el acto diciendo:
—¡También esta vez me he escapado!
Entretanto, poco a poco fue calmándose el cielo
apareció el sol en todo su esplendor, y el mar
quedó tranquilo como una balsa de aceite.
Entonces el muñeco extendió al sol su traje para
que se secara, y empezó a mirar si se veía por
toda la inmensa sabana de agua alguna barquilla.
Pero no pudo ver otra cosa que cielo, mar y
alguna que otra vela de barco; pero lejos...
—Indaguemos, cuando menos, como se llama esta
isla —se dijo después—. Veamos si está habitada
por buena gente; es decir, por gente que no tenga
el vicio de colgar de los árboles a los niños. Pero
¿a quién voy a preguntárselo, si no hay nadie?
La idea de encontrarse solo, completamente solo
en aquel país deshabitado, le produjo tal
melancolía, que sintió ganas de llorar; pero en
aquel momento vio pasar cerca de la orilla un pez
154
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy grande, que nadaba tranquilamente,
llevando fuera del agua casi toda la cabeza.
No sabiendo cómo llamarle por su nombre, el
muñeco gritó con toda la fuerza de sus pulmones,
para hacerse oír mejor:
—¡Eh, señor pez! ¿Quiere usted escucharme un
minuto?
—¡Y aunque sean dos!—contestó el pez, que era
un delfín muy cortés y educado, como hay pocos
en esos mares del mundo.
—¿Haría usted el favor de decirme si en esta isla
hay algún país donde se pueda comer sin peligro
de ser comido?
—Puedes estar tranquilo—respondió el delfín—
Cerca de aquí encontrarás uno.
—¿Y qué camino debo tomar para llegar hasta ese
país?
—Tienes que tomar ese sendero que hay a mano
izquierda y seguir siempre adelante, en dirección
de tu nariz. No tiene pérdida.
155
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dígame usted otra cosa. Usted que se pasea día
y noche por el mar, ¿no ha encontrado por
casualidad una barquita muy pequeña, en la cual
iba mi papá?
—¿Y quién es tu papá?
—Es el mejor papá del mundo, así como yo soy el
hijo más malo que se puede dar.
—Con la tormenta de esta noche —respondió el
delfín—, seguramente habrá naufragado la barca.
—¿Y mi papá?
—A estas horas se lo habrá tragado el terrible
dragón marino que desde hace unos días ha
traído el exterminio y la desolación a estas aguas.
—¿Es muy grande ese dragón?—preguntó
Pinocho, que ya empezaba a temblar de miedo.
—¿Que si es grande?— replicó el delfín—. Para
que puedas formarte una idea, te diré que es más
grande que una casa de cinco pisos, y con una
bocaza tan ancha y tan profunda, que por ella
156
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpodría fácilmente entrar un tren, con máquina y
todo.
—¡Qué horror! — gritó asustadísimo el muñeco; y
entrándole de pronto gran prisa por marcharse, se
quitó el sombrero y haciendo una cumplida
reverencia dijo al delfín:
—¡Hasta la vista, señor pez; mil perdones por la
molestia, y muchísimas gracias por su amabilidad
y cortesía!
Dicho esto tomó por el sendero que el delfín le
había indicado y empezó a caminar con paso
ligero; tan ligero, que más que andar corría como
un galgo.
Apenas sentía el más ligero rumor, volvía la
cabeza para mirar hacia atrás, con temor de que le
siguiera aquel terrible dragón, grande como una
casa de cinco pisos y con una bocaza capaz de
tragarse un tren entero, con máquina y todo.
Después de haber andado más de media hora
llegó a un país que se llamaba el País de las
Abejas industriosas. El camino hormigueaba de
157
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpersonas que corrían de un lado a otro,
trabajosamente, para cumplir sus obligaciones:
todos trabajaban, todos tenían siempre algo que
hacer. Ni con candil se podía encontrar un ocioso
ni un vago.
—¡Malo! —se dijo el desvergonzado de Pinocho—
¡Este país no se ha hecho para mí! ¡Yo no he
nacido para trabajar!
Entretanto el hambre empezaba a atormentarle,
porque había pasado más de veinticuatro horas
sin probar bocado; ni siquiera unas pocas
algarrobas.
¿Qué hacer? Para poder desayunarme no había
más que dos medios; pedir trabajo o pedir
limosna.
Pedir limosna le daba vergüenza, porque su
padre le había dicho siempre que sólo tienen
derecho a pedir limosna los viejos y los inútiles o
enfermos. Los verdaderos pobres que merecen
compasión y socorro, sólo son los que por motivo
de edad o de salud se encuentran imposibilitados
158
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpara ganar el pan con el sudor de su rostro. Todos
los demás están obligados a trabajar de una o de
otra manera, y si no trabajan y tienen hambre, es
por culpa suya.
En aquel momento pasaba por el camino un
hombre fatigado y sudoroso, que arrastraba él
solo dos carretas cargadas de carbón.
Le pareció a Pinocho que aquel hombre tenía cara
de ser muy bueno, y acercándose a él, le dijo:
—¿Quiere usted darme por caridad un pequeño
pan? Porque me estoy muriendo de hambre.
—No sólo un pequeño pan— respondió el
carbonero—; te daré cuatro, si me ayudas a llevar
hasta mi casa estas dos carretas de carbón.
—¡De ningún modo!— respondió el muñeco,
ofendido—. ¡Yo no sirvo para hacer de burro; yo
no he tirado nunca de una carreta!
—Mejor para ti —respondió el carbonero—. Pues,
entonces, hijo mío, si tienes hambre, cómete una
159
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbuena ración de tu orgullo, y ten cuidado de no
coger una indigestión.
Pocos minutos después pasó por el camino un
albañil que llevaba al hombro un cesto de cal.
—Buen hombre, tendría usted la caridad de dar
un pedazo de pan a un pobre muchacho que se
muere de hambre.
—Con mucho gusto —respondió el albañil—.
Vente conmigo, ayúdame a llevar la cal, y en vez
de un pan te daré cinco.
—Pero la cal pesa mucho, y yo no quiero
fatigarme— replicó Pinocho.
—Pues si no quieres fatigarte, cómete los codos, y
que te haga buen provecho, hijo mío.
En menos de media hora pasaron otras veinte
personas, y a todas les pidió limosna Pinocho;
pero respondieron:
—¿No te da vergüenza? ¡En vez de hacer el vago
por el camino, valía más que buscaras algún
trabajo para ganarte el pan!
160
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPor último, pasó una mujercita que llevaba dos
cántaros de agua.
—¿Haría usted el favor de dejarme beber un
sorbo de agua en el cántaro?— le dijo Pinocho,
que estaba abrasado por la sed.
—Bebe lo que quieras, hijo mío— dijo la mujercita
poniendo los cántaros en tierra.
Cuando Pinocho hubo bebido como una esponja,
balbuceó, pasándose el dorso de la mano por los
labios:
—¡Ya me he quitado la sed! ¿Quién pudiera hacer
lo mismo con el hambre?
Al oír estas palabras, la buena mujercita le dijo en
el acto:
—Si me ayudas a llevar a mi casa uno de estos
cántaros, te daré un buen pedazo de pan.
Pinocho miró el cántaro, pero no respondió.
Y además del pan te daré un buen plato de
coliflor con aceite y vinagre—añadió la buena
mujer.
161
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho echó otra mirada al cántaro, pero
tampoco contestó.
—Y después de la coliflor te daré un pastel relleno
de crema.
Al oír tan seductora proposición ya no pudo
resistir Pinocho su glotonería, y dijo con ánimo
resuelto:
—¡Paciencia! ¡Llevaré el cántaro hasta la casa!
Como el cántaro era muy pesado para llevarlo al
brazo, se resignó Pinocho a ponérselo en la
cabeza.
Cuando llegaron a la casa, la buena mujer hizo
sentar a Pinocho ante una mesita cubierta con un
mantel muy limpio, y colocó en ella el pan, la
coliflor ya condimentada y el pastel de crema.
Pinocho no comió, sino que devoró; su estómago
parecía un cuarto vacío y deshabitado desde hacía
cinco meses.
Cuando ya había calmado la rabiosa hambre que
le mordía el estómago, levantó la cabeza para dar
162
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas gracias a su bienhechora, pero apenas la hubo
mirado, se quedó estupefacto, con los ojos
extraordinariamente abiertos, el tenedor en el aire
y la boca llena de pan y coliflor.
—¿Qué te sucede?— dijo sonriendo la buena
mujer.
—¡Es que...— contestó Pinocho balbuceando—; es
que... me parece que estoy soñando! ¡Usted me
recuerda...! ¡Sí, sí; la misma voz...los mismos
ojos... los mismo cabellos! ¡Sí, sí...; también usted
tiene el pelo azul turquí como ella! ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Oh, hermana mía! ¡Dime que eres tú, tú
misma! ¡No me hagas llorar más! ¡Si supieras
cuanto he llorado y cuánto he sufrido!
Y
al
decir
esto
lloraba
Pinocho
desconsoladamente, y puesto de rodillas abrazaba
a la misteriosa mujercita.
163
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIV
Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
Al principio la mujercita negaba que fuese el
Hada de los cabellos azules; pero después,
viéndose descubierta y no queriendo continuar
más tiempo la comedia, terminó por darse a
conocer, y dijo a Pinocho:
—¡Bribón de muñeco! ¿Cómo has podido acertar
que era yo?
—¡Es por lo mucho que te quiero!
—¿Te acordabas de mí? Me dejaste siendo niña, y
ahora me encuentras hecha una mujer; tanto, que
pudiera servirte de mamá.
—Y yo me alegro mucho, porque en vez de
hermanita te llamaré mamá. ¡Hace tanto tiempo
que deseaba tener una mamá como los demás
niños!
—La tendrás si sabes merecerlo.
—¿De veras? ¿Qué puedo hacer para merecerlo?
164
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una cosa facilísima: acostumbrarte a ser un
niño bueno.
—¿Es que no lo soy?
—No, no lo eres. Los niños buenos son
obedientes; pero tú...
—Yo no obedezco nunca.
—Los muchachos buenos tienen amor al estudio y
al trabajo; pero tú...
—Yo, en cambio, estoy todo el año hecho un
holgazán y un vagabundo.
—Los niños buenos dicen siempre la verdad.
—Y yo digo mentiras.
—Los niños buenos van con gusto a la escuela.
—Y a mí la escuela me da dolor de cabeza. Pero
de hoy en adelante quiero cambiar de vida.
—¿Me lo prometes de verdad?
—¡Lo prometo! Quiero ser muy bueno y quiero
ser el consuelo de mi papá.
¿Dónde estará a estas horas mi pobre papá?
165
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No lo sé.
—¿Tendré aún la suerte de volver a verle y de
abrazarle?
—Creo que sí, pero no estoy segura.
Tal contento causó a Pinocho esta respuesta, que
tomó las manos del Hada y comenzó a besarla
entusiasmado. Después levantó la cabeza, y
mirándola cariñosamente preguntó:
—Dime, mamita: ¿verdad que no te habías
muerto?
—Por lo visto...— respondió el Hada sonriendo.
—¡Si supieras qué dolor tan grande sentí al leer:
"Aquí yace..."!
—Ya lo sé, y por eso te he perdonado. La
sinceridad de tu dolor me hizo conocer que tenías
buen corazón, y cuando un niño tiene buen
corazón se puede esperar algo de él, aunque sea
un poco travieso y revoltoso; es decir, se puede
esperar que vuelva al buen camino. Por eso he
venido a buscarte hasta aquí. Yo seré tu mamá...
166
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, qué bien!— gritó Pinocho saltando de
alegría.
—Tú me obedecerás, y harás siempre lo que te
diga.
—¡Todo, todo, todo y muy contento!
—Desde mañana irás a la escuela— continuó el
Hada.
Pinocho se puso un poco menos alegre.
—Después escogerás el oficio que te parezca.
Pinocho se puso serio.
—¿Qué murmuras entre dientes?— preguntó el
Hada con acento de disgusto.
—Decía... —balbuceó el muñeco a media voz—
que ahora ya me parece algo tarde para ir a la
escuela.
No, señor. Para instruirse y aprender, nunca es
tarde.
—Pero yo no quiero aprender ningún oficio.
—¿Por qué?
167
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Porque el trabajo me cansa mucho.
—Hijo mío —dijo el Hada—, los que piensan de
ese modo acaban siempre en la cárcel o en el
hospital. Todo hombre, nazca pobre o nazca rico,
está obligado en este mundo a hacer algo, a tener
una ocupación, a trabajar. ¡Ay del que se deje
dominar por la pereza! La pereza es una
enfermedad muy grave y muy fea, y hay que
curarla siendo niño, porque cuando se llega a ser
mayor ya no tiene cura.
Estas palabras causaron gran impresión en
Pinocho, que levantando vivamente la cabeza,
dijo al Hada:
—Yo estudiaré, trabajaré y haré todo lo que me
digas, porque te quiero mucho, y porque tú tienes
que ser siempre mi mamá.
168
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXV
Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del
mar para ver al terrible dragón
Al día siguiente fue Pinocho a la escuela.
¡Figuraos lo que ocurriría entre aquella caterva de
muchachos traviesos al ver que entraba en la
escuela un muñeco! Aquello fue una de risotadas
que no tenía fin.
Uno le hacía una mueca, otro le tiraba por detrás
de la chaqueta, otro le hacía caer el gorro de la
mano, alguno intentó pintarle con tinta unos
bigotes, y no faltó quien quisiera atarle hilos a los
pies y a las manos para hacerle bailar.
Al principio Pinocho tuvo paciencia; pero cuando
ésta se le iba ya acabando, se encaró con los más
atrevidos y les dijo con cara de pocos amigos.
—¡Mucho cuidado conmigo! ¡Yo no he venido
aquí para divertir a nadie! Yo respeto a los demás,
y quiero a mi vez ser respetado.
169
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Bravo, Tonino; has hablado como un libro!—
gritaron aquellos monigotes, aumentando su
algazara, y uno de ellos, más impertinente y
atrevido que los demás, trato de agarrar al
muñeco por la punta de la nariz.
Pero no tuvo tiempo, porque Pinocho levantó la
pierna y le dio un puntapié en la espinilla.
—¡Ay! ¡Qué pie más duro! —gritó el muchacho,
rascándose la parte dolorida.
—¡Y qué brazo! ¡Aún más duro que los pies!
Dijo otro que se había ganado un codazo en el
estómago por haber querido dar a Pinocho otra
broma desagradable.
Aquel puntapié y aquel codazo, dados tan a
tiempo, hicieron adquirir a Pinocho la estimación
y la simpatía de todos los muchachos de la
escuela; todos ellos quisieron ser amigos suyos, y
le hicieron mil protestas de afecto.
El maestro también se mostró satisfecho, porque
le veía atento, estudioso, inteligente, siempre el
170
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxprimero para entrar en la escuela, y el último para
ponerse en pie cuando había terminado la hora.
El único defecto que tenía era frecuentar
demasiado la compañía de los muchachos más
traviesos y menos estudiosos.
El maestro se lo advertía todos los días, y
tampoco el Hada se cansaba de repetirle:
—¡Ten mucho cuidado, Pinocho! Tarde o
temprano, esos malos compañeros acabarán por
hacerte perder la afición al estudio, y acaso
también por atraerte alguna desgracia grande.
—¡No hay cuidado! —respondió el muñeco
encogiéndose de hombros y tocándose la frente
con el dedo índice, como queriendo decir: "Soy
yo más listo de lo que parece".
Pues, señor, que un día iba Pinocho a la escuela y
se encontró con unos cuantos compañeros que se
acercaron a él y le dijeron:
—¿Sabes la gran noticia?
171
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues que ha venido a este mar un dragón
grande como una montaña.
—¿De veras? Quizás sea el mismo de cuando se
ahogó mi pobre papá.
—Nosotros vamos a la playa para verle. ¿Quieres
venir?
—Yo, no; quiero ir a la escuela.
—¿Qué te importa la escuela? Iremos mañana.
Por una lección más o menos no hemos de ser
menos burros.
—¿Y qué dirá el maestro?
—¡Déjale que diga! ¡Para eso le pagan: para estar
ahí todo el día!
—¿Y mamá?
—Las
mamás
no
saben
—respondieron aquellos pilletes.
nunca
nada
—¿Saben lo que voy a hacer? —dijo Pinocho—:
Por ciertas razones que ustedes saben, quiero ver
el dragón; pero iré después de salir de la escuela.
172
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Valiente tonto! —repuso uno de los del
grupo—. ¿Se creerá, sin duda, que un pez de ese
tamaño va a esperarle para que lo vea a la hora
que quiera? En cuanto se aburra de estar en este
mar, se marchará a otro, y si te he visto no me
acuerdo.
—¿Cuánto se tarda en llegar a la playa?
—preguntó el muñeco.
—En una hora podemos ir y volver.
—¡Pues vamos allá, y a ver quién corre más! Gritó
Pinocho.
Y dicho esto, aquellos monigotes, con los libros
bajo el brazo, echaron a correr a través de los
campos. Pinocho iba siempre delante de todos:
parecía tener alas en los pies.
De cuando en cuando volvía la cabeza para mirar
hacia atrás, y se, burlaba de sus compañeros,
retrasados a una buena distancia. Al verlos
jadeantes, fatigados, cubiertos de polvo y con una
cuarta de lengua fuera, se reía con toda el alma.
173
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡El infeliz no podía presumir en aquel momento
que aquella carrera le llevaba al encuentro de
nuevas calamidades!
174
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVI
Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros. Uno de
estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia civil.
Apenas llegaron a la playa, comenzó Pinocho a
mirar ansiosamente por toda la extensión del mar,
pero no vio ningún dragón.
El agua estaba tan tranquila y clara, que parecía
un inmenso espejo.
—¿Dónde está el dragón? —preguntó el muñeco,
dirigiéndose a sus compañeros.
—Se habrá ido a merendar —dijo uno de ellos
riendo.
—O se habrá metido en la cama para dormir la
siesta —agregó otro, riendo aún más fuerte.
Pinocho comprendió que sus compañeros, para
burlarse de él, habían inventado la historia del
dragón. Y al verse engañado, se enfadó mucho, y
les dijo con acento de amenaza:
175
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y ahora, ¿quieren decirme qué ganaron con esta
broma tan tonta?
—¡Ya lo creo que hemos ganado!— respondieron
a coro aquellos pilletes.
—Hacerte perder la clase.
—¿No te da vergüenza de ser siempre tan puntual
y de saberte todos los días las lecciones? ¿No te da
vergüenza de tanto romperte la cabeza
estudiando?
—Y eso, ¿qué les importa a ustedes?
—Nos importa mucho, porque por tu culpa
hacemos mal papel en la escuela.
—¿Por qué?
—Porque los muchachos que estudian dejan en
mal lugar a los que no quieren estudiar, como nos
pasa a nosotros. Y no queremos que nadie se
luzca a costa nuestra. ¡Entiendes! ¡También
nosotros tenemos nuestro amor propio!
—Bueno. ¿Y qué es, entonces, lo que debo hacer
para tenerlos contentos?
176
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Hacer que te fastidien, como a nosotros, la
escuela, los libros y el maestro, que son nuestros
tres mayores enemigos.
—¿Y si yo quisiera seguir estudiando?
—No te miraríamos más a la cara, y en la primera
ocasión que se presentase nos la pagarías.
—¡La verdad es que casi me dan risa!— dijo el
muñeco rascándose la cabeza.
—¡Eh, Pinocho! —gritó entonces el mayor de
aquellos muchachos mirándole fijamente a la
cara—. ¡No vengas aquí a pintarla de valiente!
¡No quieras hacerte el gallito, porque si tú no
tienes miedo de nosotros, tampoco nosotros lo
tenemos de ti! ¡Ten presente que tú estás solo, y
que nosotros somos siete!
—¡Siete como los pecados capitales! —dijo
Pinocho soltando una carcajada.
—¿Vieron eso? ¡Nos ha insultado a todos! ¡Nos ha
llamado pecados capitales!
177
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pinocho, ten cuidado con lo que dices, porque
si no...!
—¡Uy, qué miedo! —contestó el muñeco,
sacándoles la lengua y haciéndoles burla.
—¡Pinocho, que vamos a acabar mal!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Que vas a volver a casa con la nariz rota!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Sí! ¡Ahora vas a ver! —grito el más atrevido,
dándole un coscorrón en la cabeza—. Toma este
capón, para que cenes esta noche.
Como es de suponer, la respuesta no se hizo
esperar: el muñeco contestó en el acto con otro
coscorrón, y desde este momento el combate se
hizo general y encarnizado.
Aunque Pinocho estaba solo, se defendía como un
héroe. Sus duros pies de madera trabajaban de tal
manera, que sus enemigos se mantenían a
respetuosa distancia. Allí donde uno de sus pies
178
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconseguía alcanzar, dejaba un moretón para
recuerdo.
Cuando los siete muchachos se convencieron de
que cuerpo a cuerpo no podían meter mano al
muñeco, echaron mano de los proyectiles, y
soltando las correas con que llevaban sujetos los
libros, empezaron a apedrearle con ellos.
Pero Pinocho, que era listo y ágil, esquivaba los
golpes dando saltos, y los libros, uno a uno,
fueron cayendo al mar sin que ninguno le tocara.
¡Ya se podrán imaginar la revolución que se armó
entre los peces! Creyendo que los libros eran cosa
de comer, iban disparados a cogerlos; pero apenas
daban un bocado se apresuraban a escupir el
papel, haciendo una rueda, como si dijeran: "¡Uf!
¡Qué malo está esto! Mi cocinera guisa mucho
mejor".
Entretanto
el
combate
seguía
siempre
encarnizado; cuando he aquí que un cangrejo
muy grande que había salido del agua y que
179
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxandaba perezosamente por la playa, dijo con voz
aguda:
—¡Basta ya, locos, que no se les puede llamar de
otro modo! “Juego de manos es de villanos”.
Estoy viendo que se van a hacer daño. ¡Esas
peleas suelen terminar con una desgracia!
¡Predica en desierto! El bueno del cangrejo pudo
muy bien ahorrarse saliva. En vez de hacerle caso,
el diablejo de Pinocho se volvió, y mirándole con
ojos de cólera, le dijo ásperamente:
—¡Cállate, mamarracho! ¡Vaya una voz ridícula!
Más te valdría tomar unas pastillas para curarte la
garganta. ¡Anda, anda, vete a la cama y procura
sudar el resfriado!
Los otros muchachos habían ya dado fin de sus
libros; pero en aquel momento vieron el
portafolios de Pinocho y se apresuraron a cogerlo.
Entre sus libros había uno encuadernado con
cartón grueso y con el lomo y las puntas de
pergamino. Era un Tratado de Aritmética. ¡Se
imaginan lo pesado que sería!
180
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxUno de los muchachos se apoderó del libro, y
apuntando a la cabeza de Pinocho, lo lanzó con
toda la fuerza que pudo; pero en vez de dar al
muñeco, fue a estrellase en la cabeza de otro de
los muchachos, que se quedó blanco como la cera
y cayó en la arena, diciendo:
—¡Madre mía! ¡Yo me... muero!
A la vista del presunto cadáver echaron a correr
los asustados muchachos, y pocos instantes
después habían desaparecido.
Pinocho no escapó; a pesar de que el dolor y el
espanto le tenían más muerto que vivo, fue a
mojar su pañuelo en el agua del mar, y empezó a
humedecer las sienes a su desgraciado compañero
de escuela. Y en tanto que realizaba esta
operación, llorando desesperadamente, llamaba al
muerto por su nombre, y decía:
—¡Paco! ¡Paquito! ¡Abre los ojos y mírame! ¿Por
qué no respondes? ¿No me oyes? No he sido yo,
¡sabes!, el que te ha hecho daño, ¿sabes? ¡Créeme,
de verdad que no he sido yo! ¡Abre los ojos,
181
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPaquito! ¡Si los tienes así cerrados, harás que yo
también me muera!
¡Oh, Dios mío! ¿Cómo podré volver ahora a mi
casa? ¿Con qué cara me presentaré a mi mamá?
¿Qué va a ser de mí? ¿Dónde podré esconderme?
¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¿Por
qué habré hecho caso de esos compañeros, que
son mi perdición? Bien me lo había advertido el
maestro, y también mi mamá, que me repetía:
¡Guárdate de las malas compañías! ¡Pero yo soy
un testarudo y un desobediente, que oigo como
quien oye llover todos los consejos, y hago
siempre mi voluntad, sin tener presente que
después tengo que pagar las consecuencias! ¡Por
eso, y sólo por eso, no he tenido aún una hora de
tranquilidad desde que estoy en el mundo! ¡Dios
mío! ¿Qué va a ser de mí?
Y Pinocho continuaba llorando, lamentándose y
llamando al pobre Paquito, cuando sintió de
pronto ruido de pasos que se acercaban.
182
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió la cabeza, y vio una pareja de la guardia
civil.
—¿Qué haces ahí en el suelo?— preguntó uno de
los guardias.
—Estoy auxiliando a este compañero de escuela.
—¿Se ha puesto malo?
—Parece que sí.
—¡Qué malo ni qué ocho cuartos! —dijo el otro
guardia, que se había inclinado y miraba a Paco
atentamente—. Lo que tiene este muchacho es que
le han herido en la sien ¿Quién ha sido?
—¡Yo no he sido! —balbuceó el muñeco, que se
quedó, como suele decirse, sin gota de sangre en
el cuerpo.
—Pues si no has sido tú, entonces, ¿quién le ha
herido?
—¡Yo, no!— repitió Pinocho.
—¿Con qué ha sido herido?
183
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Con este libro —dijo el muñeco, recogiendo del
suelo y mostrando a los guardias aquel Tratado de
Aritmética, encuadernado en cartón y pergamino.
—¿De quién es este libro?
—Mío.
—¡Basta ya; no necesitamos saber más! Ponte en
pie y ven con nosotros.
—¡Pero si yo...!
—¡Ven con nosotros!
—¡Pero si soy inocente!
—¡Bueno, bueno; ven con nosotros, y a callar!
Antes de marchar, llamaron los guardias a unos
pescadores que en aquel momento pasaban en su
barca cerca de la orilla, y les dijeron:
—Aquí les dejamos este muchacho, que ha sido
herido en la cabeza, para que lo lleven a su casa y
lo cuiden. Mañana vendremos por aquí para
verlo.
184
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués se volvieron hacia Pinocho, y,
poniéndole en medio, le dijeron con voz áspera:
—¡En marcha, y aprieta el paso! ¡Si no, te haremos
andar de otra manera!
No se lo hizo repetir el muñeco, y empezó a
caminar por el sendero que conducía a la
población; pero el pobre diablo no sabía en qué
mundo se encontraba. Creía soñar. ¡Mas era un
sueño tan horrible!... ¡Apenas veía lo que le
rodeaba; le temblaban las piernas y tenía la boca
seca y la lengua pegada al paladar, que apenas
hubiera podido decir una palabra. Y, sin embargo,
en medio de aquel atontamiento había una idea
fija que le causaba tristeza y dolor: la de que tenía
que pasar entre aquellos dos guardias por debajo
de la ventana de su buena Hada.
—¡Hubiera preferido morir!
Estaba ya para entrar en la población, cuando una
ráfaga de aire arrebató el gorro de la cabeza de
Pinocho y lo llevó a una distancia de diez o doce
pasos.
185
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Me permiten ustedes— dijo el muñeco a los
guardias— que vaya a recoger mi gorro?
—Ve, y apúrate.
El muñeco fue a recoger su gorro; pero en vez de
ponérselo en la cabeza lo sujetó con los dientes, y
echó a correr con todas sus fuerzas en dirección
de la playa.
Aquello no era un muñeco: era una bala
disparada.
Juzgando los guardias que les sería difícil
alcanzarle, le azuzaron un perro de presa que
había ganado el premio en todas las carreras de
perros.
Mucho corría Pinocho, pero el perro corría más.
La gente se asomaba a las ventanas y se
arremolinaba en el camino, ansiosa de ver el
resultado de aquella feroz persecución. Pero no
pudieron conseguirlo, porque Pinocho y el perro
levantaban tal nube de polvo, que a los pocos
momentos ya no se les veía.
186
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVII
Pinocho corre peligro de ser frito en una sartén como un
pez
Durante aquella desesperada carrera hubo un
momento en que Pinocho se creyó perdido,
porque Chato (que así se llamaba el perro de
presa) casi le daba alcance; de tal modo, que el
muñeco no sólo; sentía la jadeante respiración del
animal, sino el mismo calor de su aliento.
Por fortuna estaban ya en la playa, y el mar estaba
a pocos pasos. Entonces el muñeco dio un
soberbio salto, como no lo hubiera dado mejor
una rana, y fue a caer en el agua. Chato quiso
detenerse; pero, llevado por el ímpetu de la
carrera, fue a parar también en el mar.
El desgraciado no sabía nadar; así es que empezó
a dar manotazos y patadas para mantenerse a
flote; pero cuando más manoteaba, más se iba
hundiendo.
187
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxHaciendo un esfuerzo supremo, consiguió sacar
un momento la cabeza del agua, y gritó ladrando:
—¡Socorro! ¡Que me ahogo!
—¡Revienta de una vez!— respondió a lo lejos
Pinocho, libre ya de peligro.
—¡Ayúdame, Pinocho mío! ¡Sálvame de la
muerte, por caridad!
Al oír estos ruegos desgarradores, el muñeco, que
tenía un corazón excelente, se conmovió, y
volviéndose hacia el perro le dijo:
—Pero si te ayudo a salvarte, ¿me prometes no
correr más detrás de mí?
—¡Te lo prometo, sí, sí! pero ven pronto, por
favor; porque sí tardas un minuto, ¡estiro la pata!
Aún dudó un momento Pinocho; pero,
acordándose de que su papá le había dicho
muchas veces que nunca se pierde por hacer una
buena acción, fue nadando hasta reunirse con
Chato, y agarrándole por la cola, le condujo sano
y salvo hasta la arena de la playa.
188
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl pobre perro no podía mantenerse en pie: había
bebido tanta agua salada, que estaba hinchado
como un globo. Por otra parte, Pinocho, que no
las tenía todas consigo, creyó prudente arrojarse
de nuevo al mar, y se alejó de la orilla gritando:
—¡Adiós, Chato; que sigas bueno; muchos
recuerdos a tu familia!
—¡Adiós, Pinocho!— respondió el perro—. ¡Mil
gracias por haberme librado de la muerte! ¡Me has
prestado un gran servicio, y todo tiene su pago en
este mundo! Si se presenta la ocasión, ya
hablaremos de esto.
Pinocho continuó nadando, manteniéndose
siempre cerca de la orilla. Finalmente, le pareció
que se hallaba en sitio seguro; miro hacia la playa,
y vio entre las rocas una especie de gruta, de la
cual salía un largo penacho de humo.
—En esa gruta debe de haber fuego —se dijo—
¡Tanto mejor! Iré a secarme y a calentarme. ¿Y
después? ¡Después sucederá lo que Dios quiera!
189
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTornada ya su resolución, se acercó a la orilla;
pero cuando iba a trepar por las rocas, sintió que
salía algo del fondo, algo que le recogía y le hacía
salir por el aire. Trató de escapar; pero ya era
tarde, porque, con asombro grande, se encontró
preso dentro de una fuerte red de pescar, y entre
una multitud de pescados de todas clases y
tamaños, que coleaban desesperadamente.
Al mismo tiempo vio salir de la gruta un pescador
tan feo, tan feo, que parecía un monstruo marino.
Su cabeza, en vez de pelo, tenía una espesa mata
de hierba verde; los ojos eran verdes, verde la piel
y verde la barba, tan larga, que casi llegaba hasta
el suelo.
Parecía un enorme lagarto que andaba derecho
sobre las patas traseras.
Cuando el pescador sacó la red fuera del mar,
exclamó con gran alegría:
—¡Bendita sea la Providencia! ¡También hoy me
voy a dar un buen atracón de peces!
190
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Menos mal que yo no soy pez! —se dijo
Pinocho recobrando un poco de valor.
La red, con toda la pesca que contenía, fue llevada
al interior de la gruta, una cueva oscura y
ahumada, en el centro de la cual estaba
calentándose una gran sartén de aceite, con un
olor a sebo que no dejaba respirar.
—¡Vamos a ver lo que he pescado! —dijo el
pescador verde, metiendo en la red una mano tan
grande como una pala de horno y sacando un
puñado de salmonetes.
—¡Buenos salmonetes! —continuó, mirándolos
con gran complacencia, y arrojándolos después en
un barreño.
Volvió a repetir la operación, y cada vez que
sacaba un puñado de peces se le hacía la boca
agua y decía:
—¡Estupendos lenguados!
—¡Magníficos besugos!
—¡Hermosas sardinas!
191
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Vaya unos calamares!
—Pues, ¿y estos boquerones, que habrá que
comer con raspa y todo?
—¡Oh, qué langostinos tan ricos!
Como es de suponer, calamares, langostinos,
besugos, sardinas, boquerones y lenguados
fueron a parar al barreño, para hacer compañía a
los salmonetes.
En la red no quedaba ya más que Pinocho.
Cuando el pescador le tuvo en la mano, abrió más
aún sus verdes ojazos, y gritó con asombro y casi
con temor:
—¿Qué clase de pescado es éste? ¡Yo no recuerdo
haber comido nunca uno semejante!
Y volvió a mirarle y remirarle bien por los cuatro
costados, diciendo por último:
—¡Debe ser un cangrejo de mar!
Mortificado Pinocho al oír que le confundían con
un cangrejo de mar, dijo con acento resentido:
192
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero, ¡qué cangrejo ni qué narices! ¡Pues no
faltaba más! Yo no soy un cangrejo: soy un
muñeco, para que usted lo sepa.
—¡Un muñeco! Confieso que no he visto nunca
ningún pez-muñeco. ¡Tanto mejor! ¡Así te comeré
con más gusto!
—¿Comerme? ¡Pero, hombre, si yo no soy un pez!
¿No está usted viendo que pienso y que hablo
como usted?
—¡Pues es verdad! —dijo el pescador—. En fin,
puesto que eres un pez que tienes la suerte de
pensar y de hablar como yo, voy a tener contigo
algunos miramientos.
—¿Cuáles?
—En prueba de amistad y de especial
consideración, te dejo elegir la forma en que he de
guisarte. ¿Quieres que te ponga frito con patatas,
o prefieres la salsa mayonesa?
193
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A decir verdad —repuso Pinocho—, si yo he de
escoger, prefiero ser puesto en libertad para
volver a mi casa.
—¡Vamos, tú bromeas! ¿Te parece que voy a
perder la ocasión de comer un pescado tan raro
como tú? ¡No se pescan todos los días en estos
mares peces muñecos! ¡Déjame a mí! ¡Verás! Voy
a freírte en la sartén con todos los demás
pescados, y no podrás quejarte. Siempre es un
consuelo ser frito en compañía.
Al oír esta sentencia tan poco consoladora, el
pobre Pinocho empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse:
—¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¡He
hecho caso de las malas compañías, y ahora voy a
pagarlo! ¡Hu... hu... hu...!
Y como se revolvía igual que si fuera una anguila,
y hacía esfuerzos extraordinarios para librarse de
las manos del pescador, éste cogió un fuerte junco
y le ató brazos y piernas, como si fuera una
194
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlangosta, arrojándole después en el barrero con
los demás pescados.
Después sacó un bote lleno de harina y empezó a
enharinarlos. A medida que iba cubriéndolos de
harina por todas partes, los echaba en la sartén.
Los primeros que tuvieron que bailar en el aceite
hirviendo fueron los pobres besugos; después les
tocó la vez a los calamares, siguiendo los
salmonetes; luego las sardinas, los lenguados y
los boquerones. Llegó el turno de Pinocho, que al
verse tan cerca de la muerte (¡y qué horrible
muerte!), sintió ya tal espanto, que no tuvo
fuerzas para gritar ni para quejarse.
El pobre no podía pedir compasión más que con
los ojos; pero el pescador verde, sin mirarle
siquiera, le dio cinco o seis vueltas por la harina,
cubriéndole perfectamente de pies a cabeza, de tal
manera que parecía un muñeco de yeso.
Después le agarró por las piernas, y...
195
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVIII
Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran merienda de café
con leche para solemnizar el éxito de Pinocho en sus
exámenes.
Cuando el pescador se disponía a echar a Pinocho
en la sartén, entró en la gruta un enorme perro,
atraído por el olor del pescado frito.
—¡Largo de aquí!— gritó el pescador
amenazándole, y teniendo siempre en la mano el
muñeco.
Pero el pobre animal tenía un hambre terrible, y
gruñía y meneaba la cola, como queriendo decir:
—¡Dame un poco de pescado frito y te dejaré en
paz!
—¡Largo de aquí, te digo!— repitió el pescador,
alargando la pierna como para darle un puntapié.
Entonces el perro, que cuando le apretaba el
hambre de verdad no tenía miedo a nada, se
196
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvolvió furioso contra el pescador, enseñándole los
terribles colmillos.
Al mismo tiempo se oyó en la gruta una vocecita
muy débil, que dijo:
—¡Sálvame, Chato, que me van a freír!
El perro conoció en el acto la voz de Pinocho, y
observó con gran asombro que la voz salía de
aquel bulto enharinado que el pescador tenía en
la mano.
¿Y qué hizo? Pues, dando un salto, tomó
delicadamente entre los dientes al muñeco
enharinado, y salió de la gruta corriendo como el
viento.
Furioso el pescador de que le arrebataran aquel
pez que pensaba comer con tanto gusto, trató de
alcanzar al perro; pero apenas había dado algunos
pasos, le acometió un golpe de tos que le hizo
volver atrás.
197
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras tanto, Chato había llegado a la senda
que conducía a la población, y depositó en tierra a
su amigo Pinocho.
—¡Cuanto tengo que agradecerte!— dijo el
muñeco.
—¡Nada absolutamente! —respondió el perro—.
Tú me salvaste a mí, y todo tiene su pago en este
mundo: hay que ayudarse unos a otros.
—Pero, ¿cómo es que me has encontrado en
aquella gruta?
—Es que seguía tendido en la playa, mas muerto
que vivo, cuando el aire me trajo un olorcillo a
pescado frito que me abrió el apetito de par en
par; así es que: me levanté para ir al sitio de
donde venía aquel olor. ¡La verdad es que si llego
un minuto más tarde...!
—¡No me lo digas! —exclamó Pinocho, que aún
temblaba de miedo—. ¡No me lo recuerdes! ¡Si
llegas un minuto más tarde, a estas horas estaría
yo frito con patatas! ¡Uf! ¡Sólo de pensarlo me
estremezco!
198
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxChato no pudo menos de reírse, y tendió su mano
derecha
al
muñeco
que
la
estrechó
amistosamente, y después se separaron.
El perro tomó el camino de su casa, y Pinocho se
dirigió hacía una cabaña que estaba cerca de allí,
y preguntó a un viejecito que se hallaba en la
puerta calentándose al sol:
—Dígame, buen hombre: ¿sabe usted algo de un
muchacho que fue herido en la cabeza, y que se
llama Paquito?
—A ese muchacho le trajeron unos pescadores a
esta cabaña; pero ya...
—¿Pero ya habrá muerto?— interrumpió Pinocho
con gran dolor.
—No; ahora ya está bueno, y se ha marchado a su
casa.
—¿De veras? ¿Es verdad eso? —gritó el muñeco
saltando de alegría—. ¿De modo que la herida no
era grave?
199
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero podía haber resultado gravísima, y aun
mortal —respondió el viejecito—, porque le
tiraron a la cabeza un grueso libro encuadernado
en cartón.
—¿Y quién se lo tiró?
—Un compañero de escuela, llamado Pinocho.
—¿Y quién es ese Pinocho? —preguntó el
muñeco, haciéndose el ignorante.
—Dicen que es un niño muy malo, un holgazán,
un pícaro de tomo y lomo.
—¡Calumnias! ¡Todo eso son calumnias!
—¿Conoces a Pinocho?
—De vista— contestó el muñeco.
—¿Y qué concepto tienes formado de él?
—Pues a mí me parece que es un excelente
muchacho, que tiene gran amor al estudio,
obediente, muy amante de su papá y de toda la
familia.
200
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras el muñeco decía todas estas mentiras
con la mayor frescura, se echó mano a la nariz, y
observó que había crecido más de un palmo.
Entonces empezó a chillar lleno de miedo:
—¡No haga usted caso de todo lo que le he dicho,
buen hombre, porque conozco perfectamente a
Pinocho, y puedo asegurarle también yo que es
un muchacho malo, desobediente y holgazán, y
que en vez de ir a la escuela se va con los
compañeros a vagar por ahí! Apenas hubo
terminado de decir estas palabras, se acortó su
nariz, y quedó del tamaño que tenía antes.
—¿Y por qué estás así pintado de blanco?—
preguntó poco después el viejecito.
—Le diré a usted: sin darme cuenta, me he
restregado contra un muro que estaba recién
blanqueado —respondió el muñeco, dándole
vergüenza confesar que había sido enharinado
como un pescado, para freírle después en olla
sartén.
201
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué has hecho de la chaqueta, de los
calzones y del gorro?
—Me he encontrado con unos ladrones que me lo
han quitado todo. Dígame, buen hombre: ¿No
podría usted darme, por casualidad, algo con que
pudiera vestirme para volver a mi casa?
—Hijo mío, no tengo ningún traje que poder
darte: solo tengo un saco pequeño para guardar
chufas. Si lo quieres, mirarlo: aquí está.
No se lo hizo decir Pinocho dos veces: tomó en el
acto el saco, que estaba vacío, haciéndole, con
unas tijeras que pidió una abertura en el fondo y
otras dos a los lados, se lo endosó a modo de
camisa.
Vestido de este modo tan ligero, se dirigió a la
población; pero al llegar al camino empezó a
titubear,
tan
pronto
avanzando
como
retrocediendo, y diciéndose para sus adentros: —
¿Cómo me presentaré a mi buena Hada? ¿Qué
dirá cuando me vea? ¿Querrá perdonarme esta
segunda diablura? ¡Me temo que no me la va a
202
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperdonar! ¡Oh, de seguro que no! ¡Y me estará
bien merecido, porque soy un muñeco que
siempre está prometiendo corregirse, y nunca lo
hace!
Entró en la población siendo ya noche cerrada; y
como estaba lloviendo a cántaros, decidió ir
derechito a la casa del Hada y llamar a la puerta
hasta que le abrieran.
Al llegar frente a la casa sintió que le faltaba el
valor, y en vez de llamar se alejó corriendo como
unos veinte pasos. Volvió segunda vez, pero
también se apartó sin hacer nada. Volvió tercera
vez, y lo mismo. Sólo a la cuarta vez se atrevió a
levantar, temblando, el llamador de hierro y a dar
un golpecito muy suave.
Esperó pacientemente, y al cabo de media hora se
abrió una ventana del último piso (la casa tenía
cuatro), y vio Pinocho asomarse un caracol muy
grande, con una vela encendida en la cabeza, que
preguntó:
—¿Quién llama a estas horas?
203
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Está el Hada en casa?
—El Hada está durmiendo, y no quiere que se la
despierte.
—¿Quién eres tú?
—Soy yo.
—¿Quién?
—Pinocho.
—¿Qué Pinocho?
—El muñeco que vive en esta casa con el Hada.
—¡Ah, ya sé! —dijo el caracol—. Espérame, que
ahora bajo y te abriré en seguida.
—¡Anda de prisa, por caridad porque estoy
muriéndome de frío!
—Hijo mío, yo soy un caracol, y los caracoles no
tenemos nunca prisa.
Pasó una hora, y pasó otra sin que se abriera la
puerta, por lo cual Pinocho, que estaba
completamente calado de agua y que temblaba de
204
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxfrío y de miedo, cobró ánimo y llamó segunda
vez, pero algo más fuerte que la primera.
A esta segunda llamada se abrió una ventana del
piso de más abajo, o sea del piso tercero, y se
asomó el mismo caracol.
—¡Buen caracol! —gritó Pinocho desde la calle—.
Hace dos horas que estoy esperando, y dos horas
con esta noche tan mala parecen dos años. ¡Date
prisa, por caridad!
—¡Hijo mío! —le respondió desde la ventana
aquel animal tan tranquilo y flemático—yo soy un
caracol, y los caracoles no tenemos nunca prisa. Y
volvió a cerrarse la ventana.
Sonó poco después la media noche, sonó la una,
sonaron las dos, y la puerta siempre cerrada.
Entonces perdió Pinocho la paciencia, y agarró
con rabia el llamador para dar un golpe que
hiciera retemblar toda la casa; pero aquel
llamador, que era de hierro, se convirtió en una
anguila viva, que escurriéndose entre las manos
205
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesapareció en el arroyo de agua que corría por el
centro de la calle.
—Sí, ¿eh? —gritó Pinocho, cada vez más lleno de
cólera— ¡Pues si el llamador ha desaparecido, yo
seguiré llamando a fuerza de patadas!
Y echándose un poco hacia atrás, pegó una
furiosa patada en la puerta de la casa.
Tan fuerte fue el golpe, que penetró el pie en la
madera cerca de la mitad, y cuando el muñeco
quiso sacarlo, fueron inútiles todos sus esfuerzos,
porque se había introducido como si fuera un
clavo.
¡Ya se imaginaran en qué postura quedó el pobre
Pinocho! Tuvo que pasarse toda la noche con un
pie en tierra y el otro en el aire.
Por último, al ser de día se abrió la puerta. Aquel
excelente caracol no había tardado en bajar desde
el cuarto piso a la calle nada más que nueve
horas, y aun así llegó sudando.
206
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué haces con ese pie metido en la puerta?
—preguntó riendo al muñeco.
—Ha sido una desgracia que me ha ocurrido.
¿Quieres probar a ver si puedes librarme de este
suplicio?
—¡Hijo mío, eso es cosa del carpintero, y yo no
soy carpintero!
—Díselo al Hada, de mi parte.
—El Hada está durmiendo y no quiere que se le
despierte.
—Pero, ¿qué quieres que haga clavado todo el día
en esta puerta?
—Entretente en contar las hormigas que pasan
por el camino.
—¡Tráeme, al menos, algo de comer, porque estoy
desfallecido!
—¡En seguida! —dijo el caracol.
Al cabo de tres horas y media volvió, trayendo en
la cabeza una bandeja de plata, en la cual había
207
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxun pan, un pollo asado y cuatro albaricoques
maduros.
—¡Ahí tienes el desayuno que te envía el Hada!
—dijo el caracol.
Al ver tan excelente comida se tranquilizó algo
Pinocho; pero, ¡cuál no sería su desengaño
cuando, al tratar de comer, se encontró con que el
pan era de yeso, el pollo de cartón y los
albaricoques de cera, aunque todo tan bien hecho,
que parecía de verdad!
Se echó a llorar, y lleno de desesperación quiso
tirar a lo lejos la bandeja de plata y todo lo que
contenía; pero no llegó a hacerlo porque, fuese
efecto del dolor o de la debilidad de estómago, se
desmayó.
Cuando recobró el conocimiento se encontró
tendido en un sofá y con el Hada a su lado.
—También te perdono por esta vez —le dijo el
Hada—; pero, ¡pobre de ti si vuelves a hacer otra
de las tuyas!
208
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho prometió firmemente estudiar y ser
bueno, y cumplió su promesa todo el resto del
año. Cuando llegaron los exámenes que se
celebraban antes de las vacaciones, tuvo el honor
de ganar el primer premio: y tan satisfactorio fue
en general su comportamiento, que el Hada le
dijo muy contenta:
—Para celebrar tu triunfo, vamos a convidar a
merendar a tus amigos.
Pinocho se puso muy contento.
Quien no haya presenciado la alegría de Pinocho
al oír esta inesperada noticia, no podrá
imaginársela. Todos sus amigos y compañeros de
escuela debían ser invitados para una merienda
que había de celebrarse al día siguiente en la casa
del Hada, para solemnizar el gran acontecimiento,
mandó preparar doscientas tazas de café con
leche y cuatrocientos panecillos untados de
manteca por dentro y por fuera. Aquella fiesta
prometía ser muy alegre y divertida; pero...
Por desgracia, siempre había en la vida de aquel
muñeco un pero que todo lo echaba a perder.
209
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIX
Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al país de los
juguetes.
Pinocho pidió al Hada que le permitiese dar una
vuelta por la población, a fin de invitar a sus
compañeros, y el Hada le dijo:
—Vete, pues, a invitar a todos tus amigos y
compañeros para la merienda de mañana; pero
ten cuidado de volver a casa antes de que sea de
noche. ¿Has comprendido?
—Te prometo que dentro de una hora estaré de
vuelta —replicó el muñeco.
—¡Ten cuidado, Pinocho! Todos los muchachos
prometen en seguida, pero raras veces saben
cumplir lo ofrecido.
—Pero yo no soy como los demás: cuando yo digo
una cosa, la sostengo.
—¡Ya lo veremos! Si no obedeces, tanto peor para
ti.
210
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué?
—Porque a los niños desobedientes les pasan
muchas desgracias.
—¡Ya lo sé, ya! ¡Bien caro me ha costado ser tan
travieso! Pero ya he cambiado y siempre seré
bueno— dijo Pinocho.
Sin decir una palabra más saludó el muñeco a la
buena Hada que le servía de mamá, y cantando y
bailando salió de la casa.
En poco más de una hora quedaron hechas todas
las invitaciones. Algunos muchachos aceptaron en
seguida y con mucho gusto; otros se hicieron algo
rogar; pero cuando supieron que los panecillos
con que se iba a tomar el café con leche no sólo
estarían untados de manteca por dentro, sino
también por fuera, acabaron por decir:
—¡Bueno!;
pues
complacerte!
iremos
también,
¡por
Ahora conviene saber que entre los amigos y
compañeros de escuela Pinocho había uno a quien
211
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxquería y distinguía sobre los demás. Ricardo; pero
todos le llamaban por el sobrenombre de
Espárrago, a causa de su figura seca, enjuta y
delgada como un espárrago triguero.
Espárrago era el muchacho más travieso y
revoltoso de toda la escuela; pero Pinocho le
quería entrañablemente; así es que no dejo de ir a
su casa para invitarle a la merienda. Como no le
encontró, volvió por segunda vez, y tampoco;
volvió una tercera, y también perdió el viaje.
¿Dónde encontrarle? Busca por aquí, busca por
allí, por fin le halló escondido en el portal de una
casa de labradores.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó Pinocho,
acercándose.
—Espero a que sea media noche para marcharme.
—¿Adónde?
—Lejos, lejos; muy lejos.
—¡Y yo que he ido a buscarte tres veces a tu casa!
—¿Para qué me querías?
212
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Que mañana te espero a merendar en mi casa.
—Pero, ¿no te digo que me marcho esta noche?
—¿A qué hora?
—Dentro de poco.
—¿Y dónde vas?
—Voy a vivir en un país que es el mejor país del
mundo. ¡Una verdadera Jauja!
—¿Y cómo se llama?
—Se llama El País de los Juguetes. ¿Por qué no
vienes tú también?
—¿Yo? ¡No por cierto!
—Haces mal, Pinocho. Créeme a mí. Si no vienes,
te arrepentirás algún día. ¿Dónde vas a encontrar
un país más sano para nosotros los muchachos?
Allí no hay escuelas; allí no hay maestros; allí no
hay libros. En aquel bendito país no se estudia
nunca. Los jueves no hay escuela, y todas las
semanas tienen seis jueves y un domingo.
¡Figúrate que las vacaciones de verano empiezan
213
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel primer día de enero y terminan el último de
diciembre! ¡Ese es un país como a mí me gusta!
¡Así debieran ser todos los países civilizados!
—Pero, entonces, ¿cómo se pasan los días en El
País de los Juguetes?
—Pues jugando y divirtiéndose desde la mañana
hasta la noche. Después se va uno a dormir, y a la
mañana siguiente vuelta a empezar.
—¿Qué te parece?
—¡Hum! —hizo Pinocho moviendo la cabeza,
como si quisiera decir: ¡Esa vida también la haría
yo con mucho gusto!
—¡Vamos, decídete! ¿Quieres venir conmigo, si, o
no?
—¡No, no y no! He prometido a mi mamá ser
bueno, y quiero cumplir mi palabra. Ya se está
poniendo el Sol y tengo que irme. ¡Adiós, y buen
viaje!
—¿Adónde vas con tanta prisa?
214
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A casa. Mi mamá me ha dicho que vuelva antes
de anochecer.
—¡Espera dos minutos más!
—¡Se va a hacer tarde!
—¡Tan sólo dos minutos!
—¿Y si el Hada me regaña?
—¡Déjala que regañe! Ya se cansará, y acabará por
callarse —dijo aquel bribonzuelo de Espárrago.
—Y qué, ¿te vas solo o acompañado?
—¿Solo? ¡Pues si vamos a ser más de cien
muchachos!
—¿Harán el viaje a pie?
—No. Dentro de poco pasará por aquí el coche
que ha de llevarnos a ese delicioso país.
—¡Daría cualquier cosa por que pasara ahora ese
coche!
—¿Para qué?
—Para verlos marchar a todos juntos.
215
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues quédate un poco más, y podrás verlo.
—¡No, no! ¡Me voy a mi casa!
—¡Espera otros dos minutos!
—He perdido mucho tiempo. El Hada estará ya
preocupada.
—¡Dichosa Hada! ¿Es que tiene miedo de que te
coman los murciélagos?
—Pero, dime la verdad— preguntó Pinocho, que
parecía estar pensativo—: ¿estás bien seguro de
que en aquel país no hay escuelas?
—¡Ni sombra de ellas!
—¿Ni maestros tampoco?
—¡Mucho menos!
—¿Y no hay obligación de estudiar?
—¡Ni por asomo!
—¡Qué país tan hermoso! —dijo Pinocho,
haciéndosele la boca agua—. ¡Qué país tan
hermoso! Yo no he estado nunca, pero me lo
figuro.
216
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué no vienes?
—Es inútil que quieras convencerme. He
prometido a mi mamá ser un muchacho juicioso,
y no quiero faltar a mi palabra.
—Pues entonces, adiós, y muchos recuerdos a
todos los amigos y compañeros de escuela.
—Adiós, Espárrago; que tengas buen viaje;
diviértete mucho, y que te acuerdes alguna vez de
los amigos.
Dicho esto se separó el muñeco y anduvo dos
pasos, como para marcharse; pero se paró de
pronto, y volviéndose hacia su amigo le preguntó.
—Pero, ¿estás seguro de que en aquel país todas
las semanas tienen seis jueves y un domingo?
—¡Segurísimo!
—¿Y sabes también de cierto que las vacaciones
de verano empiezan el primer día de enero y
terminan el último de diciembre?
—¡Claro que lo sé!
217
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué hermoso país! —repitió Pinocho como
para consolarse.
Por último, hizo un esfuerzo y dijo apresurada-
mente:
—¡Vaya, adiós, y buen viaje!
—¡Adiós!
—¿Cuándo te vas?
—Dentro de poco.
—¡Qué lástima! ¡Si sólo faltara una hora, me
esperaba para ver cómo se van!
—¿Y el Hada?
—De todos modos, ya se ha hecho tarde. Lo
mismo da que llegue una hora antes que una hora
después.
—¡Pobre Pinocho! ¡Y si el Hada te regaña!
—¡Psch...! Después de todo acabará por cansarse y
se callará.
Mientras tanto se había hecho completamente de
noche. A poco rato vieron moverse a lo lejos una
218
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlucecita, y oyeron ruido de cascabeles y el sonido
de una bocina; pero tan débil, que parecía un
zumbido.
—¡Aquí está!—gritó Espárrago, poniéndose de
pie.
—¿Qué es?—preguntó Pinocho en voz baja.
—El coche que viene por mí. ¡Te vienes por fin, o
no!
—Pero, ¿es de verdad, de verdad —preguntó el
muñeco—, que en aquel país no tienen que
estudiar los niños?
—¡Nunca, nunca, nunca!
—¡Qué hermoso país!—repitió Pinocho—, ¡Que
hermoso país!
219
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXX
Después de cinco meses de vagancia, Pinocho nota con
gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con
cola y todo.
Poco después llegó la diligencia sin hacer el
menor ruido, porque las ruedas llevaban gruesas
llantas de goma.
Tiraban de ella doce pares de burros, todos de
igual alzada, aunque de diferente pelo. Los había
rucios, pardos, blancos; otros con pintas blancas y
negras, y otros con rayas amarillentas o de color
canela.
Pero lo más singular es que aquellos doce pares, o
sea los veinticuatro burritos, en vez de llevar
herraduras como todos los demás animales de
tiro o de carga, llevaban botas de cuero como las
que usan los hombres.
¿Y el conductor de la diligencia? Imagínense un
hombrecillo más ancho que alto, gordo y
220
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxreluciente como una bola de sebo, con semblante
bonachón, una boquita siempre riendo, y una
vocecita fina y acariciadora, como el maullido de
un gato cuando quiere que su ama le haga fiestas.
Todos los muchachos que le veían quedaban
enamorados de él y deseaban que les permitiera
subir al coche para ser conducidos a aquel
verdadero edén, conocida en el mapa con el
nombre seductor de "El País de los Juguetes".
La diligencia venía ya llena de muchachos de
ocho a doce años de edad, que iban amontonados
unos sobre otros como sardinas en cesto.
Estaban apretados e incómodos; pero a ninguno
se le ocurría lamentarse ni decir ¡ay! La esperanza
de llegar a un país donde no había escuelas,
maestros ni libros, los tenía tan contentos, que no
sentían ni los vaivenes y golpes de la marcha, ni el
hambre, ni la sed, ni el sueño.
Apenas se detuvo el coche, aquel hombrecillo se
volvió hacia Espárrago, y con extremado alago le
dijo sonriendo:
221
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dime, guapo chico, ¿quieres venirte a este
afortunado país?
—¡Ya lo creo que quiero ir!
—Pero te advierto, querido, que ya no hay sitio en
el coche. Como ves, está completamente lleno.
—¡Paciencia! —dijo Espárrago— Si no puedo ir
dentro, iré en el estribo.
Y dando un salto, se puso a caballo sobre el
estribo.
—¿Y tú, hijo mío? —dijo el hombrecillo
volviéndose muy cariñoso hacia Pinocho— ¿Qué
piensas hacer? ¿Quieres venir también?
—No; yo me quedo —respondió Pinocho—.
Quiero volver a mi casa; quiero estudiar y ser el
primero en la escuela, como deben ser los niños
buenos.
—¡Pues que te vaya bien!
—¡Pinocho! —gritó entonces Espárrago—. ¡Sigue
mi consejo: vente con nosotros, y seremos felices!
222
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no y no!
—¡Vente con nosotros, Y seremos felices!
—gritaron otras cuantas voces dentro de la
diligencia.
—¿Y si me voy con vosotros, qué va a decir mi
mamá? —exclamó Pinocho, que ya empezaba a
dejarse convencer.
¡No te quiebres la cabeza pensando en eso! ¡Mira
que vamos a un país donde podremos hacer todo
lo que queramos desde la mañana hasta la noche!
Pinocho no respondió y lanzó un gran suspiro;
después dio otro suspiro; luego dio otro mayor
aún, y por fin dijo:
—¡Ea, me voy con vosotros! ¡Háganme espacio!
—Está todo ocupado —dijo entonces el
hombrecillo—; pero, para demostrarte cuánto me
alegro de que vengas, te cederé mi puesto en el
pescante.
—¿Y usted?
—Yo haré el camino a pie.
223
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡No, no lo permito! Prefiero ir montado en uno de
estos burritos—contestó Pinocho.
Y uniendo la acción a la palabra, se acercó al
burro que ocupaba la izquierda de la primera
pareja y quiso saltar sobre él; pero el animal,
volviendo la grupa, le pegó una patada en el
estómago que le hizo volar por el aire.
Se imaginarán las impertinentes carcajadas que
lanzarían todos los muchachos que presenciaban
la escena.
El único que no se rio, aparte de Pinocho, fue el
hombrecillo, que, bajándose del pescante, se
acercó al burro rebelde, y haciendo ademán de
darle un beso, le arrancó de un solo bocado la
mitad de la oreja derecha.
Mientras tanto Pinocho se levantó del suelo,
encolerizado, Y saltó sobre el lomo del pobre
animal. El salto fue tan limpio y rápido, que los
muchachos, entusiasmados, dejaron de reír y
empezaron a gritar: ¡Viva Pinocho!, a la vez que
aplaudían frenéticamente.
224
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero de pronto levantó el burro las dos patas
traseras, y dando una sacudida, lanzó al muñeco
sobre un montón de grava a un lado del camino.
Entonces comenzaron de nuevo las risas; pero
tampoco se rio el hombrecillo, sino que le entró
tanto cariño hacia aquel inquieto borriquillo, que,
dándole un nuevo beso, le arrancó la mitad de la
oreja izquierda.
—Monta otra vez a caballo, y no tengas ya miedo.
Sin duda este burro tenía alguna mosca que le
molestaba; pero ya le he dicho dos palabritas en
las orejas, y creo que se habrá vuelto manso y
razonable.
Montó Pinocho, y la diligencia comenzó a
moverse; pero mientras galopaban los burritos y
la diligencia rodaba por la carretera, le pareció al
muñeco que oía una voz humilde y apenas
inteligible, que le decía:
—¡Eres un insensato! ¡Has querido hacer tu
voluntad, y algún día te pesará!
225
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLleno de miedo, Pinocho miró por todos lados
para saber de dónde venían aquellas palabras;
pero no vio a nadie. Los burros galopaban, la
diligencia rodaba, los muchachos dormían dentro
de ella; Espárrago mismo roncaba como un
dormilón, y el hombrecillo, sentado en el
pescante, cantaba entre dientes:
“¡Todos duermen por la noche, pero no me
duermo yo!”
Pasado otro medio kilómetro, volvió Pinocho a
sentir la misma voz, que decía:
—Eres un idiota y un majadero. ¡Los niños que
abandonan el estudio, la escuela y el maestro,
para no pensar en otra cosa que en jugar y
divertirse, acaban siempre mal! Yo puedo decirlo,
porque lo sé por experiencia. ¡Llegará un día en
que tendrás que llorar, como yo lloro hoy; pero
entonces será tarde!
Al oír estas palabras, dichas en voz apenas
perceptible, saltó el muñeco al suelo lleno de
temor, y acercándose al burrito en que iba
226
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmontado, le agarró por las riendas, observando
con asombro que aquel animal lloraba como un
chiquillo.
—¡Eh, señor cochero! —gritó Pinocho al
conductor de la diligencia— ¿Sabe usted que este
pollino está llorando?
—¡Déjalo que llore; otra vez le dará por reír!
—Pero, ¿es que sabe también hablar?
—No; sólo aprendió a decir alguna que otra
palabra por haber estado durante tres años en una
compañía de perros sabios.
—¡Pobre animal!
—¡Vaya, en marcha! —dijo el hombrecillo—. ¡No
perdamos el tiempo en ver llorar a un burro!
Monta a caballo y vámonos, que la noche es fresca
y el camino es largo.
Pinocho montó de nuevo sin contestar. La
diligencia se puso en marcha, y a la mañana
siguiente llegaron felizmente a El País de los
Juguetes.
227
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste país no se parecía a ningún otro del mundo.
Toda su población estaba compuesta de
muchachos: los más viejos no pasaban de catorce
años; los más jóvenes tendrían ocho. En las calles
había una alegría, un bullicio, un ruido, capaces
de producir dolor de cabeza. Por todas partes se
veían bandadas de chiquillos que jugaban al
marro, al chato, a la gallina ciega, a los bolos, al
peón; otros andaban en velocípedos o sobre
caballitos de cartón; algunos, vestidos de payasos,
hacían como si comieran estopa encendida; otros
corrían y daban saltos mortales, o andaban sobre
las manos con las piernas por alto; otros recitaban
en voz alta, cantaban, reían, daban golpes,
jugaban al aro o a los soldados, produciendo tal
algarabía, tal estrépito, que era preciso ponerse
algodón en los oídos para no quedarse sordo.
Por toda la plaza se veían teatros de madera,
llenos de muchachos desde la mañana hasta la
noche, y en todas las paredes de las casas
abundaban, escritos con carbón, letreros tan
salados como los siguientes: ¡Biban los gugetes!
228
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx(en vez de ¡Vivan los juguetes!), ¡no
Queresmoseskuela! (en vez de ¡No queremos
escuela!) ¡Habajo Larin Metica! (en vez de ¡Abajo
la Aritmética!), y otros por el estilo.
Apenas Pinocho, Espárrago y todos los demás
muchachos que habían hecho el viaje con el
hombrecillo, pusieron el pie dentro de la ciudad,
se lanzaron entre aquel alboroto, y, como es de
suponer, pocos minutos después se habían hecho
amigos de todos los que allí había.
¿Quién podría considerarse más feliz que ellos?
Entre aquella constante fiesta, llena de tan
variadas diversiones, pasaban como relámpagos
las horas, los días y las semanas.
—¡Oh, qué vida tan buena! –decía Pinocho cada
vez que se encontraba con Espárrago.
—¿Ves como yo tenía razón? —respondía siempre
este último— ¡Y decir que no querías venir y que
se te había metido en la cabeza volver a la casa de
tu Hada, para perder el tiempo estudiando! Si
ahora estás libre de ese fastidio de libros y de
229
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuela, me lo debes a mí, a mis consejos, ¿no es
así? ¡Sólo los verdaderos amigos somos capaces
de hacer estos grandes favores!
—¡Es verdad! Si ahora estoy tan contento y feliz, a
ti te lo debo, sólo a ti. ¿Y sabes, en cambio, lo que
me decía el maestro cuando hablaba de ti? Pues
me decía siempre:
“¡No andes mucho con ese bribón de Espárrago,
porque es un mal compañero que no puede
aconsejarte nada bueno! “
—¡Pobre maestro! —replicó el otro moviendo la
cabeza—. ¡Demasiado sé que me tenía rabia y que
no perdía ocasión de calumniarme; pero yo soy
generoso, y le perdono!
—¡Qué alma tan grande! —dijo Pinocho,
abrazando afectuosamente a su amigo y
besándole con el mayor cariño.
Cinco meses hacia que habían llegado al país;
cinco meses de jugar y divertirse durante todo el
día, sin abrir un solo libro, sin ir a la escuela,
cuando una mañana tuvo Pinocho, al despertar,
230
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxna sorpresa tan desagradable que le puso de muy
mal humor.
231
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPTULO XXXI
Le nacen a Pinocho orejas de burro, después se convierte
en verdadero burrito y empieza a rebuznar.
¿Cuál fue la sorpresa? Voy a decírselos,
queridísimos lectorcitos; la sorpresa fue que al
despertarse Pinocho le vino en gana rascarse la
cabeza, y al llegarse a ella las manos, se encontró...
¿A que no acertáis lo que se encontró?
Pues se encontró, con gran sorpresa de su parte,
con que le habían crecido las orejas más de una
cuarta.
Ya sabéis que desde que nació, el muñeco tenía
unas orejitas muy chiquitinas, que apenas se le
veían. Figuraos cómo se quedaría cuando, al tocar
con las manos, se encontró con que aquellas
orejitas habían crecido tanto durante la noche, que
parecían dos abanicos. Acudió en busca de un
espejo para mirarse, y no encontrando ninguno,
llenó de agua su lavabo, y entonces pudo ver lo
que nunca hubiera querido contemplar: vio su
232
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpropia imagen adornada con un magnífico par de
orejas de burro.
¡Cómo expresar el dolor, la vergüenza y la
desesperación del pobre Pinocho!
Empezó a llorar, a gritar y a darse de cabezadas
contra la pared; pero cuanto más se desesperaba,
más crecían sus orejas, y crecían, crecían, a la vez
que iban cubriéndose de pelo por la punta.
A los gritos de Pinocho entró en la habitación una
linda marmota que vivía en el piso de arriba, y
viendo el desconsuelo del muñeco, le preguntó
con interés:
—¿Qué es eso, querido vecino?
—¡Que estoy malo, amiga marmota, muy malo, y
con una enfermedad que me da mucho miedo!
¿Sabes tomar el pulso?
— Un poco.
—¡Mira si tengo fiebre por casualidad!
233
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa marmota levantó una de las patas delanteras, y
después de tomar el pulso a Pinocho, le dijo
suspirando:
—¡Amigo mío, siento mucho tenerte que dar una
mala noticia!
—¿Cuál es?
—¡Qué tienes una fiebre muy mala!
—¿Y qué clase de fiebre es?
—¡Es la fiebre del burro!
—No comprendo qué fiebre es esa— respondió el
muñeco, que, sin embargo, se iba imaginando lo
que era.
—Yo te lo explicaré - dijo la marmota —. Sabe,
pues, que dentro de dos o tres horas ya no serás
un muñeco ni un niño.
—Pues, ¿qué seré?
—Dentro de dos o tres horas te convertirás en un
verdadero burro; tan verdadero como los que
llevan las hortalizas al mercado.
234
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh! ¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí!—gritó
Pinocho, agarrándose las orejas con ambas manos
y tirando de ellas rabiosamente, como si fueran
ajenas.
—Querido mío —dijo entonces la marmota para
consolarle— ¿qué le vas a hacer? ¡Todo es ya
inútil! En el libro de la sabiduría está escrito que
todos los muchachos holgazanes, que teniendo
odio a los libros, a la escuela y a los maestros, se
pasan los días entre juegos y diversiones, tienen
que acabar por convertirse, más pronto o más
tarde, en burritos.
—Pero, ¿es cierto eso? —preguntó el muñeco
sollozando.
—Ya lo creo que es cierto. Y ahora ya es inútil que
llores. Ya no tiene remedio.
—¡Pero si yo no tengo la culpa: créelo marmotita;
la culpa es toda de Espárrago!
-¿Y quién es ese Espárrago?
235
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Un compañero mío de escuela. Yo quería volver
a mi casa, quería ser obediente y seguir
estudiando; pero él me dijo: ¿Por qué quieres
fastidiarte pensando en estudiar y en ir a la
escuela? ¡Vente mejor conmigo a El País de los
Juguetes; allí no estudiaremos más, nos
divertiremos desde la mañana hasta la noche, y
estaremos siempre contentos!
—¿Y por qué seguiste el consejo de aquel falso
amigo, de aquel mal compañero?
—¿Por qué? Porque mira, marmotita mía: yo soy
un muñeco sin pizca de juicio y sin corazón. ¡Oh!
¡Si yo hubiera tenido tanto así de corazón (y
señaló con el pulgar sobre el índice), no hubiera
abandonado a aquella preciosa Hada, que me
quería como una mamá, y que tanto había hecho
por mí! ¡Oh! ¡Pero si encuentro a Espárrago pobre
de él! ¡Yo le diré lo que no querrá oír!
Y quiso salir de la habitación; pero al llegar a la
puerta se acordó de sus orejas de burro, y dándole
vergüenza mostrarse en público con aquel
236
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxadorno, ¿sabes lo que pasó? Pues se hizo un gran
gorro de papel y se lo puso en la cabeza,
cubriéndose las orejas por completo.
Después salió, y se dedicó a buscar a su amigo
por todas partes. Le buscó en la calle, en la plaza,
en los teatros, por todas partes, sin poder hallarle.
Pidió noticias de a cuantos encontró; pero nadie le
había visto.
Entonces fue a buscarle a su casa y llamó a la
puerta.
—¿Quién es?— preguntó Espárrago desde dentro.
—¡Soy yo!— respondió el muñeco.
—Espera un poco, y te abriré.
Media hora después se abrió la puerta, y se
imaginan cuál sería el asombro de Pinocho
cuando, al entrar en la habitación, vio a su amigo
con un gran gorro de papel en la cabeza, que le
cubría casi hasta los ojos y por detrás bajaba hasta
el cuello.
237
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA la vista de aquel gorro sintió Pinocho una
especie de consuelo, y pensó inmediatamente:
—¿Tendrá la misma enfermedad que yo? ¿Estará
también con la fiebre del burro?
Y fingiendo no haber notado nada, preguntó
sonriendo:
—¿Cómo estás, querido?
—¡Perfectamente bien; como un ratón dentro de
un queso de bola!
—¿Lo dices en serio?
—¿Y por qué había de mentir?
—Discúlpame, amigo. ¿Y por qué tienes puesto
ese gorro de papel que te tapa hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, por haberme
hecho daño en una rodilla. Y tú, querido Pinocho,
¿por qué llevas ese gorro de papel que te cubre
hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, porque me ha
picado un mosquito en un pie.
238
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, pobre Pinocho!
—¡Oh, pobre Espárrago!
Siguió a estas frases un largo silencio, durante el
cual los dos amigos no hacían más que mirarse
burlonamente.
Finalmente, el muñeco dijo con voz dulzona a su
compañero:
—Por curiosidad tan sólo; querido Espárrago,
¿quieres decirme si has tenido alguna enfermedad
en las orejas?
—¡Nunca! ¿Y tú?
—¡Nunca! Pero esta mañana me ha molestado un
poco una de ellas.
—También a mí me ha sucedido lo mismo.
—¿A ti también? ¿Y qué oreja es la que te duele?
—Las dos. ¿Y a ti?
—Las dos. ¿Será acaso la misma enfermedad?
—¡Me temo que sí!
239
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres hacerme un favor?
—Con mucho gusto.
—¿Quieres enseñarme tus orejas?
—¿Por qué?, no. Antes quiero ver las tuyas,
querido Pinocho.
—¡No; tú debes ser el primero!
—¡No, querido; primero tú y después yo!
—Pues bien— dijo entonces el muñeco -; vamos a
hacer un trato.
—¡Hagamos el trato!
—Quitémonos ambos el gorro al mismo tiempo.
¿Aceptado?
—¡Aceptado!
—¡Pues atención!
Y Pinocho comenzó a contar en voz alta:
—¡Una, dos, tres!
240
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl decir esta última palabra, los dos muchachos se
quitaron los gorros de la cabeza y los arrojaron al
aire.
Entonces ocurrió una escena que parecía increíble,
si no supiéramos que sucedió realmente. Ocurrió
que cuando Pinocho y Espárrago vieron que los
dos padecían de la misma enfermedad, en vez de
sentirse mortificados y llenos de dolor,
empezaron a mirarse uno a otro burlonamente las
desmesuradas orejas, y acabaron por reírse a
carcajadas.
Tanto rieron, que ya les dolían las mandíbulas;
pero en lo mejor de la risa sucedió que de pronto
Espárrago cesó de reír, cambió de color, y
bamboleándose dijo a su amigo:
—¡Ayúdame, Pinocho, ayúdame!
—¿Qué te pasa?
—¡Que no puedo sostenerme sobre las piernas!
—¡Tampoco puedo yo! —gritó Pinocho
temblando y tratando de mantenerse derecho.
241
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando esto decían, arquearon uno y otro la
espalda, apoyaron las manos en el suelo, y de esta
manera, andando a cuatro pies, comenzaron a
correr y a dar vueltas por la habitación. Mientras
corrían, los brazos se convirtieron en patas, las
caras se alargaron convirtiéndose en cabezas de
asno, y el cuerpo se les cubrió de un pelaje gris
claro con pintas y rayas negras.
Pero ¿Saben cuál fue el peor rato que sufrieron
aquellos desgraciados? Pues lo peor y más
humillante fue cuando notaron que empezaba a
salirles la cola por detrás. Llenos de vergüenza y
de dolor trataron de llorar y de lamentarse de su
suerte.
¡Nunca lo hubieran hecho! En vez de sollozos y
de lamentos lanzaban solamente rebuznos, y
rebuznando sonoramente, decían a dúo: ¡Hi-hooó!
¡Hi-hooó! ¡Hihooó!
En el mismo instante llamaron a la puerta, y una
voz dijo desde fuera:
242
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Abran! ¡Soy el hombrecillo; soy el conductor
del coche que los trajo a este país! ¡Ábranme
pronto, o si no, pobres de ustedes!
243
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXII
Convertido Pinocho en un burrito verdadero, es llevado
al mercado de animales y comprado por el director de
una compañía de titiriteros para enseñarle a bailar y a
saltar por el aro.
Viendo que la puerta seguía cerrada, el
hombrecillo la abrió de una fuerte patada, y
entrando en la habitación, dijo con su eterna
sonrisa a Pinocho y a Espárrago:
-¡Bravo, muchachos! ¡Rebuznan perfectamente!
Les he reconocido la voz, y por eso he venido.
Al oír estas palabras, ambos burritos se quedaron
como atontados, con la cabeza caída, las orejas
bajas y el rabo entre piernas.
Inmediatamente, el hombrecillo los acarició
pasándoles la mano por el lomo, y después,
sacando un cepillo, empezó a cepillarlos
perfectamente, hasta que a fuerza les sacó lustre
como si fueran dos espejos. Entonces les puso la
cabezada y los condujo al mercado de ganados,
244
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon la esperanza de venderlos y obtener una
buena ganancia.
No tardaron en presentarse compradores.
Espárrago fue adquirido por un labrador, al cual
se le había muerto un burrito el día anterior, y
Pinocho fue vendido al director de una compañía
de titiriteros, que lo compró para amaestrarlo y
hacerle saltar y bailar con los demás animales de
la compañía.
¿Ya comprendieron, mis queridos lectores, cuál
era el verdadero oficio del hombrecillo? Pues
aquel terrible monstruo, que tenía siempre cara de
risa, se iba de vez en cuando a correr por el
mundo con su coche, y con promesas y halagos
recogía a todos los muchachos holgazanes y
traviesos que odiaban a los libros y la escuela, y
después de meterlos en su coche los conducía a El
País de los Juguetes para que pasaran todo el día
en retozar y en divertirse. Cuando, algún tiempo
después, aquellos pobres muchachos, a fuerza de
no pensar más que en jugar, se convertían en
245
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxburros, entonces se apoderaba de ellos con gran
satisfacción y los llevaba para venderlos en ferias
y mercados. Y de este modo había conseguido
ganar en pocos años tanto dinero que era
millonario.
No sé decirles lo que fue de Espárrago; pero les
diré, en cambio, que el pobre Pinocho tuvo desde
el primer día una vida dura y cruel.
El nuevo dueño le llevó a una cuadra y le llenó el
pesebre de paja; pero apenas probó un bocado,
Pinocho la escupió haciendo gestos de desagrado.
Entonces el dueño, aunque refunfuñando, quitó la
paja del pesebre y llenó éste de heno, pero
tampoco el heno le agradó a Pinocho.
—¡Ah! ¿Conque tampoco te gusta el heno? —gritó
el dueño lleno de cólera—. ¡No tengas cuidado,
que yo te acostumbraré a no ser tan caprichoso!
Y le dio en las ancas un tremendo latigazo.
El dolor hizo a Pinocho llorar y rebuznar,
diciendo:
246
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hi-hooó! ¡Hi-hooó! ¡Yo no puedo comer paja!
—¡Pues, entonces, come heno!— replicó el dueño,
que entendía perfectamente la lengua de los
burros.
—¡Hi-hooó! iHi-hooó! ¡El heno me da dolor de
barriga!
—¡Ya parece que a un burro como tú le voy a dar
de comer jamón en dulce y perdices trufadas!—
gruñó el dueño, encolerizándose cada vez más y
dándole otro latigazo.
Al sentir esta segunda caricia se calló Pinocho y
no dijo una palabra más.
Salió el dueño y le cerró la cuadra, quedándose
solo Pinocho; y como hacía ya muchas horas que
no había comido nada, comenzó a bostezar de
hambre, abriendo tanto la boca que parecía la de
un horno.
Al fin, viendo que en el pesebre no encontraba
otra cosa que heno, se resignó a tomar un poco, y
247
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdespués de masticarlo bien cerró los ojos y lo
tragó.
—¡No es malo este heno! —pensó en su interior,
después de haberlo tragado—. Pero, ¡cuánto
mejor no hubiera sido haber continuado yendo a
la escuela! ¡En vez de heno, estaría comiendo a
estas horas un buen pedazo de pan con queso!
¡Paciencia!
Cuando despertó a la mañana siguiente, lo
primero que hizo fue buscar un poco de heno en
el pesebre; pero no encontró nada, porque se lo
había comido todo la noche anterior.
Entonces tomó un bocado de paja, y mientras la
mascaba tuvo que convencerse de que el sabor de
la paja no se parecía en nada al del arroz a la
valenciana ni al de los pasteles de hojaldre.
—¡Paciencia!-
repitió
mientras
seguía
masticando—¡Ojalá que mi desgracia sirva
cuando menos de lección provechosa a todos los
niños desobedientes que no quieren estudiar!
¡Paciencia y paciencia!
248
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué paciencia ni qué narices! — chilló el dueño
entrando en la cuadra—. ¿Te has creído, burro del
diablo, que yo te he comprado únicamente para
darte de comer y de beber? ¡Te he comprado para
que trabajes y me ganes dinero! ¡Con que ya lo
sabes; mucho ojo! ¡Ahora mismo vienes conmigo
al circo para aprender a saltar por el aro y a bailar
el vals y la polka puesto de pie sobre las patas de
atrás!
Quieras que no quieras, el pobre Pinocho tuvo
que aprender todas estas habilidades y otras más;
pero le costó tres meses de aprendizaje y una
colección de palizas formidables: ¡Pobre Pinocho!
Qué arrepentido estaba de su holgazanería!
Llegó, por último, el debut de Pinocho-burrito. En
todas las esquinas aparecieron grandes cartelones
de colores, que decían así:
249
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxYa se podrán imaginar cómo se hallaría el circo
aquella noche: lleno, de lado a lado, desde una
hora antes de empezar el espectáculo. Ni a peso
de oro se podía encontrar una butaca, ni un palco,
ni siquiera una entrada general.
250
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTodas las localidades estaban atestadas de niños y
niñas de todas clases y edades, impacientes por
ver bailar al famoso burro Pinocho.
Concluida la primera parte del espectáculo, se
presentó el director de la compañía vestido de
frac rojo, pantalón blanco y botas de montar con
grandes espuelas, y haciendo una gran
reverencia, recito, con voz solemne y campanuda,
el siguiente discurso:
“Respetable público: Señoras y señores: El
humilde orador que tiene el honor de hablarles,
estando de paso en esta capital, no ha podido
menos de presentarles un espectáculo que
seguramente les gustará mucho. Porque este
inteligente auditorio estoy seguro de que ha de
celebrar como merece a mi célebre burrito, quien
ha tenido el honor de bailar en todas las
principales Cortes de Europa.
Por lo cual le doy millones de gracias a cada uno,
y espero sus aplausos y su benevolencia. He
dicho”.
251
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste discurso fue acogido con grandes aplausos;
pero los aplausos se redoblaron y el entusiasmo
rayó en delirio, cuando se hizo la presentación del
burro Pinocho, vestido de gran gala. Llevaba unas
botas de charol, con hebillas y broches de latón,
dos camelias blancas en las orejas, la crin y la cola
trenzadas y adornadas con cordones y flecos de
seda rosa y lazos de terciopelo azul, y a modo de
cincha, una gran faja recamada de oro y plata. En
suma, que estaba para enamorar a cualquiera.
La presentación fue hecha por el director con las
siguientes palabras:
“Respetable público: Presento a mi famoso e
incomparable burrito Pinocho, el más sabio y
artista de todos los burros, cazado a lazo por mí
mismo cuando corría salvaje por las llanuras de la
Patagonia. Los más célebres bailarines no pueden
compararse con mi pollino Pinocho. Lo baila todo,
y todo bien. Véanlo, si lo merece, apláudanle. He
dicho”.
252
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar este segundo discurso hizo el director
otra profundísima reverencia, y volviéndose
después al burro, le dijo:
—¡Animo, Pinocho! ¡Antes de dar principio a tus
maravillosos ejercicios, saluda cortésmente al
respetable público!
El obediente Pinocho se arrodilló en el acto, y así
permaneció hasta que el director, restallando la
fusta, gritó:
—¡Al paso!
Entonces el burrito se enderezó sobre sus cuatro
patas, y empezó a dar vuelta al circo con paso
lento.
Poco después gritó el director:
—¡Al trote! —Y Pinocho obedeció la orden,
cambiando el paso por el trote.
—¡Al galope! —Y Pinocho marchó con airoso
galope.
—¡A la carrera! —Y ya entonces Pinocho salió
disparado.
253
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero en el momento en que llevaba la velocidad
de un automóvil de cuarenta caballos, alzó el
director el brazo y descargó al aire un tiro de
pistola.
Al oír el tiro, fingiendo el burro que estaba herido,
cayó en la arena y empezó a temblar como si
estuviese en las convulsiones de la agonía.
Todo el circo estalló en una explosión de aplausos
y de gritos, que debieron de oírse en las estrellas.
En tanto, Pinocho abrió un poco los ojos para
mirar en torno suyo, y vio en un palco una señora
que tenía al cuello una gruesa cadena de oro, y
pendiente de ella un medallón con el retrato de
un muñeco.
—¡Ese retrato es el mío! ¡Esa señora es mi Hada!
—se dijo en el acto Pincho, y, dominado por la
alegría, trató de gritar:
—¡Hada mía! ¡Hada mía!
Pero en vez de estas palabras sólo salió de su
garganta un rebuzno tan formidable, que hizo reír
254
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa todos los espectadores, y más especialmente a
los muchachos que había en el circo.
Entonces el director, para enseñarle que no era de
buena educación rebuznar ante el público, le dio
un fuerte golpe en las narices con el mango de la
fusta.
El pobre burro sacó fuera un palmo de lengua y
empezó a lamerse las narices, creyendo que de
este modo podría calmar el fuerte dolor que el
golpe le había producido.
Pero, ¡cual no sería su desesperación cuando, al
mirar por segunda vez vio que el Hada había
desaparecido del palco!
Creyó morir. Sus ojos se llenaron de lágrimas, y
empezó a llorar desconsoladamente; pero nadie
llegó a advertirlo, ni siquiera el director, que
haciendo sonar la fusta, dijo:
—¡Bravo, Pinocho! Ahora haremos ver a estos
señores con cuánta gracia saltas el aro.
255
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho probó dos o tres veces; pero cuando
llegaba frente al aro, en vez de saltar pasaba
cómodamente por debajo. Por fin intentó el salto;
pero al atravesar por el aro se enredó
desgraciadamente una de las patas, y cayó a tierra
como un costal.
Cuando se levantó estaba cojo, y a duras penas
pudo volver a la cuadra.
—¡Qué salga Pinocho! ¡Queremos ver al burro!
¡Que salga otra vez! ¡Que baile! ¡Que baile!—
gritaban los muchachos, entusiasmados, sin darse
cuenta de que se había hecho daño.
Pero el burrito no pudo salir más. El director tuvo
que pronunciar otro discurso de los suyos y
anunciar que Pinocho bailaría en cuanto se
pusiera bien.
A la mañana siguiente fue a verle el veterinario, o
sea el médico de los animales, y declaró que se
quedaría cojo para siempre.
256
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo el Director al mozo de cuadra que
llevase aquel burro al mercado y lo revendiese,
puesto que ya no servía para nada.
Apenas llegaron al mercado, se acercó un
comprador que dijo al mozo de cuadra:
—¿Cuánto quieres por ese burro cojo?
—Veinte pesetas.
—Yo te doy veinte perras chicas. No creas que lo
compro para servirme de él; lo compro por la piel
únicamente. Veo que tiene la piel muy dura, y
quiero hacer con ella un tambor para la banda de
música de mi pueblo.
Pueden pensar lo que pasaría por la mente de
Pinocho cuando oyó que estaba destinado a
convertirse en tambor.
Después que el comprador pagó las veinte perras
chicas, condujo a su burro hasta una roca de la
orilla del mar, y poniéndole una piedra al cuello,
le ató una pata con el extremo de una soga que
llevaba en la mano. Después, y cuando el burro
257
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba más descuidado, le dio un empellón para
arrojarle al mar, conservando en la mano el otro
extremo de la soga.
La piedra que llevaba al cuello hizo que Pinocho
descendiese rápidamente hasta el fondo, y el
comprador, siempre con la soga en la mano, se
sentó en la peña, esperando a que pasara tiempo
bastante para que el burro se ahogara, y poder
arrancarle después la piel para curtirla y hacer un
tambor.
258
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIII
Pinocho, es arrojado al mar y devorado por los peces.
Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero mientras
nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón marino.
Ya llevaba el burro más de cincuenta minutos en
el mar, cuando el que lo había comprado dijo para
sí:
—Ya debe estar ahogado y más que ahogado. ¡Ea!
Voy a sacarlo, y aquí mismo le arrancaré la piel
para hacer un magnífico tambor.
Comenzó a tirar de la soga que había atado a la
pata de Pinocho, y tirando, tirando, tirando...
Pues, en vez de un burro muerto, se encontró con
un muñeco vivo, que se retorcía como una
anguila.
Al ver aquel muñeco de madera creyó soñar el
pobre hombre, y se quedó como atontado, con la
boca abierta y los ojos asustados.
259
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando se repuso un poco de la primera
impresión, dijo balbuceando y hecho un mar de
lágrimas:
—Pero, ¿y mi burro? ¿Dónde está el burro que he
tirado al mar?
—¡Ese burro soy yo! —respondió el muñeco
riéndose.
—¿Tú?
—¡Yo!
—¡Granuja! ¡No consiento que te burles de mí!
—¿Burlarme de usted? Todo lo contrario, querido
amo; le hablo completamente en serio.
—Pero, ¿cómo es posible que siendo tú hace poco
un burro de carne y hueso, te hayas convertido
dentro del mar en un muñeco de madera?
—¡Psch!... ¡Cosas del agua del mar! Al mar le
gustan estas bromas.
260
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mucho ojo con tomarme el pelo, muñeco;
mucho ojo! ¡Cómo se me acabe la paciencia, pobre
de ti!
—Pues bien, mi amo: ¿quiere usted saber toda la
verdadera historia? Pues yo se la contaré; pero
antes hágame el favor de soltarme esa soga, que
me hace daño.
Deseando conocer aquella verdadera historia, que
prometía ser maravillosa, el bueno del comprador
desató el nudo que sujetaba la pierna de Pinocho,
que quedó libre como un pájaro en el aire, y
empezó de este modo su relación:
—Sepa usted que yo era antes un muñeco de
madera, como lo soy ahora; pero por mi poca
afición al estudio y por seguir los consejos de
malas compañías, me escapé de mi casa, y un día
me desperté siendo un burrito, con unas orejas así
de grandes y una cola así de larga. ¡Qué
vergüenza más grande pasé! Una vergüenza
como no quiera Dios que la pase usted nunca,
querido amo. Me llevaron al mercado de ganados,
261
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy me compró el director de una compañía
ecuestre, al cual se le metió en la cabeza hacer de
mí un gran bailarín y gran saltador de aro; pero
una noche di una mala caída durante la función, y
me quedé cojo de las dos patas.
Entonces el director dijo que no quería a su lado
un burro cojo, y me envió a vender al mercado,
que fue cuando usted me compró.
—¡Por mi desgracia! ¡Como que pagué por ti
veinte monedas de cobre! Y ahora, ¡quién va a
devolverme mi dinero!
—¿Para qué me compró usted? ¡Para hacer un
tambor con mi piel! ¡Un tambor!
—Dime ahora, muñeco
terminado ya tu historia?
impertinente:
¿has
—No— respondió el muñeco—; faltan pocas
palabras para terminarla. Después de haberme
comprado me trajo usted a este sitio para
matarme; pero, sintiéndose compasivo, prefirió
atarme una piedra al cuello y tirarme al mar. Este
sentimiento de humanidad le honra a usted
262
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmucho y se lo agradeceré eternamente. Pero usted
no había contado con el Hada.
—¿Y quién es esa Hada?
—Es mi mamá, que como todas las mamás buenas
que quieren mucho a sus hijos, no les pierden
nunca de vista, y cuidan de ellos amorosamente,
aunque estén muy lejos, y aunque esos hijos, por
su mala conducta, por sus travesuras y por sus
escapatorias, merezcan que se les deje
abandonados y no se les vuelva a hacer caso en
toda la vida. Decía, pues, que apenas mi buena
Hada me vio en peligro de ahogarme, envió
alrededor de mí un ejército de peces, que
comenzaron a comerme, creyendo que era un
burro de verdad. ¡Y qué bocados tiraban! Nunca
hubiera creído que los peces fueran aún más
glotones que los niños. Unos me comían las
orejas, otros el hocico, otros el cuello y la crin,
otros las patas; en fin, hasta hubo uno, chiquitín y
muy gracioso, que tuvo la bondad de comerme la
cola.
263
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Desde hoy—dijo horrorizado el comprador-
juro no comer ningún pescado! ¡Me desagradaría
mucho comer un salmonete o un besugo y
encontrarme con un pedazo de cola de burro!
—Estamos de acuerdo— dijo riendo el muñeco.
Después, cuando ya los peces terminaron de
comer toda aquella envoltura de carne y de piel
de burro que me cubría desde la cabeza hasta los
pies, llegaron, como es natural, al hueso, o, por
mejor decir, a la madera; porque, como usted
verá, estoy hecho de una madera muy dura. Pero
apenas trataron de tirar algunos bocados, se
convencieron, a pesar de su glotonería, de que yo
no era plato a propósito para ellos, y se fueron
cada cual por su lado con la barriga llena, sin
darme ni siquiera las gracias por el banquete que
les había proporcionado. Y aquí tiene usted
explicado por qué, cuando ha tirado de la soga, se
ha encontrado usted con un muñeco vivo, en vez
de un burro muerto.
264
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx-¡Bueno, bueno! ¡Toda esa historia me importa un
rábano! —gritó el comprador, encolerizado—. Lo
que yo sé es que he dado veinte monedas de
cobre por ti, y quiero mi dinero. ¿Sabes lo que voy
a hacer? Llevarte de nuevo al mercado y venderte
como leña para encender la chimenea.
—¡Oh, muy bien! ¡No tengo
inconveniente!— dijo Pinocho.
el
menor
Pero al mismo tiempo dio un salto y se zambulló
en el agua. Y mientras nadaba alegremente,
alejándose de la orilla, gritaba al pobre
comprador:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted una piel para
hacer un tambor, acuérdese de mí!
Y se reía estrepitosamente y seguía nadando, para
volverse poco después y gritar con más fuerza:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted un poco de
leña para encender la chimenea, acuérdese de mí!
Poco después se había alejado tanto de la orilla,
que ya no se le distinguía más que como un punto
265
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnegro en la superficie del agua, que de vez en
cuando sacaba fuera un brazo o una pierna, o bien
daba saltos como un delfín que está de buen
humor.
Nadando a la aventura, vio Pinocho en medio del
mar un islote que parecía de mármol blanco, y en
lo más alto de él una linda cabrita que balaba
tiernamente y que le hacía señas de que se
acercase.
Lo más singular del caso era que el pelo de la
cabrita, en vez de ser blanco, o negro, o rojo, como
el de las demás cabras, era de color azul turquí;
pero tan brillante, que se parecía mucho a los
cabellos de la hermosa niña.
¡Figuraos cómo latiría el corazón del pobre
Pinocho! Redobló sus esfuerzos para nadar más
de prisa en dirección del islote blanco, y ya habría
avanzado una mitad de la distancia, cuando he
aquí que vio salir del agua la horrible cabeza de
un monstruo marino con la boca abierta, que
266
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxparecía una caverna, y tres filas de dientes que
hubieran causado miedo con sólo verlos pintados.
¿Sabéis quién era aquel monstruo marino?
Pues aquel monstruo marino era nada menos que
el gigantesco dragón de que se ha hablado varias
veces en esta historia, y que por su insaciable
voracidad venía causando tales estragos por
aquellos mares, que se le llamaba el “Atila de los
peces y de los pescadores”.
¡Cuál no sería el espanto del pobre Pinocho a la
vista del monstruo! Trató de escaparse, de
cambiar de dirección, de huir; pero todo era
inútil; aquella enorme boca se le venía siempre
encima con la velocidad de un tren expreso.
—¡Date prisa, Pinocho, por Dios!— gritaba,
balando, la linda cabrita.
Y Pinocho nadaba desesperadamente con los
brazos, con las piernas, con el pecho, con todo el
cuerpo.
267
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Corre, Pinocho, corre; que se acerca el
monstruo!
Y Pinocho redoblaba sus esfuerzos para aumentar
la velocidad.
—¡Más de prisa, Pinocho, que te atrapa! ¡Ya está
ahí! ¡Más a prisa o estás perdido! ¡Que te atrapa!
¡Que te atrapa!
Y Pinocho nadaba desesperadamente y se
deslizaba por el agua como una bala de fusil.
Ya se acercaba al arrecife, y ya la linda cabrita se
inclinaba sobre la orilla, alargándole las dos
patitas delanteras para ayudarle a salir del agua;
pero...
¡Pero ya era tarde! Tan cerca estaba el monstruo,
que no hizo más que dar un sorbo, y se tragó al
muñeco con el agua que le rodeaba, como quien
se sorbe un huevo de gallina. Y se lo tragó con tal
ansia y violencia, que Pinocho se dio contra una
muela del dragón un golpe tan tremendo, que le
hizo estar sin sentido un cuarto de hora.
268
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando volvió de su desmayo no sabía en qué
mundo se encontraba. En torno suyo reinaba una
gran oscuridad pero tan negra y profunda, que le
parecía hallarse en la bolsa de tinta de un calamar.
Quiso escuchar, pero no oyó ruido alguno;
únicamente sentía de cuando en cuando una
bocanada de aire que le daba en la cara. Al
principio no podía saber de dónde vendría aquel
aire; pero después comprendió que salía de los
pulmones del monstruo. Porque hay que advertir
que el monstruo padecía mucho de asma, y
cuando respiraba parecía que se había desatado el
huracán.
Pronto trató Pinocho de infundirse a sí mismo
algún valor; pero cuando ya tuvo la seguridad de
que se encontraba encerrado en el cuerpo del
monstruo marino, empezó a llorar y a gritar,
diciendo:
—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Desgraciado de mí! ¿No hay
quien venga a salvarme?
269
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y quién va a salvarte, desgraciado?— contestó
en aquella oscuridad una voz cascada, como de
guitarra sin templar.
—¿Quién me ha hablado?— preguntó Pinocho,
sintiendo aún mayor espanto.
—¡Soy yo: un mísero bacalao que el dragón ha
engullido lo mismo que a ti! ¿Y tú, qué pez eres?
—¡Que pez ni qué narices! ¡Yo no soy pez de
ninguna clase! ¡Yo soy un muñeco!
—Pues si no eres un pez, ¿Por qué te has dejado
tragar por el monstruo?
—¡Hombre, eso no se le ocurre más que a un
bacalao! He hecho todo lo posible para que no me
tragara; pero se ha empeñado, y como este diablo
de dragón corre muy rápido... Bueno, ¿y qué
hacemos en esta oscuridad?
—Resignarnos y esperar a que el dragón nos
digiera a los dos.
—¡Es un lindo porvenir! —dijo Pinocho.
270
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY poniéndose muy triste de repente, empezó a
llorar como un becerro.
—Hombre, a mí tampoco me hace una gracia
extraordinaria —contestó el bacalao—; pero soy
filósofo, y me resigno. Bien mirado, hasta me
alegro; porque cuando uno nace bacalao, es más
honroso morir en el agua que en el aceite frito.
—¡Valiente majadería!— dijo Pinocho.
—Es una opinión; y como dicen los peces de la
política, todas las opiniones deben ser respetadas.
—Bueno, yo lo que digo es que quiero salir de
aquí, que quiero escaparme.
—Prueba, si lo consigues, mejor para ti.
—¿Es muy grande este dragón que nos ha
tragado?—preguntó el muñeco.
—Figúrate que su cuerpo tiene más de un
kilómetro de largo, sin contar la cola.
Mientras así conversaba Pinocho en aquella
oscuridad, le pareció ver allá lejos, pero muy lejos,
una especie de resplandor.
271
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué será aquella lucecita que se ve allá
lejos?—dijo Pinocho.
—Será algún compañero nuestro de desgracia,
que estará esperando, igual que nosotros, el
momento de ser digerido.
—Me voy a buscarle. ¡Quizá sea algún pez viejo
que pueda enseñarme la salida!
—Te lo deseo con toda mi alma, simpático
muñeco.
—¡Adiós, amable bacalao!
—¡Adiós, muñeco, y buena suerte!
—¿Dónde volveremos a vernos?
—¡Vete a saber! ¡Vale más no pensarlo!
272
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIV
Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón... ¿A quién
encuentra? Cuando leas este capítulo y lo sabrás.
Apenas hubo dicho adiós a su buen amigo el
bacalao, Pinocho se puso en marcha, andando a
tientas en aquella oscuridad por el cuerpo del
dragón, y dando con cuidado un paso tras otro en
dirección de aquel pequeño resplandor que
divisaba a lo lejos, muy lejos.
Al andar sentía que sus pies se mojaban en un
agua grasienta y resbaladiza, y con un olor tan
fuerte a pescado frito, como si estuviese en una
cocina un viernes de Cuaresma.
Pues, señor, que a medida que andaba, el
resplandor iba siendo cada vez más visible, hasta
que, andando, andando, llegó al sitio donde
estaba. Y al llegar, ¿qué creen que vio? ¿A que no
lo adivinan? ¡No lo adivinan! Pues vio una mesita
encima de la cual lucía una vela que tenía por
candelero una botella de cristal verdoso, y
273
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsentado a la mesita, un viejecito todo blanco,
blanco, como si fuera de nieve. El viejecito estaba
comiendo algunos pececillos vivos; tan vivos, que
algunas veces se le escapaban de la misma boca.
Pinocho sintió una alegría tan grande y tan
inesperada, que le faltó poco para volverse loco.
Quería reír, quería llorar, quería decir una porción
de cosas; pero no podía, y en su lugar no hacía
más que lanzar sonidos inarticulados o balbucear
palabras confusas y sin sentido. Finalmente,
consiguió lanzar un grito de alegría, y abriendo
los brazos se arrojó al cuello del viejecito gritando:
—¡Papito! ¡Papá! ¡Papá! ¡Por fin te he encontrado!
¡Ahora ya no te dejaré nunca, nunca, nunca!
—¿Es verdad lo que ven mis ojos?—replicó el
viejecito, frotándose los párpados—. ¿Eres tú,
realmente, mi querido Pinocho?
—¡Sí, sí; soy yo; yo mismo! Me has perdonado,
¿verdad? ¡Oh, papito, qué bueno eres! Y pensar
que yo... ¡Oh! ¡Pero no puedes imaginarte cuántas
desgracias me han sucedido, cuánto he sufrido,
274
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcuánto he llorado! Imagina que el día que tú,
pobre papito, vendiste tu chaqueta para
comprarme la cartilla, me escapé a ver los
muñecos, y el empresario quería echarme al fuego
para asar el carnero, y que después me dio cinco
monedas de oro para que te las llevase. Pero me
encontré a la zorra y al gato, que me llevaron a la
posada de El Cangrejo Rojo, donde comieron
como lobos, y yo salí solo al campo, y me
encontré a los ladrones, que empezaron a correr
detrás, y yo a correr, y ellos detrás, y yo a correr y
ellos detrás, y siempre detrás, y yo siempre a
correr... ¡Uf! ¡No quiero acordarme!
Bueno; pues por fin me alcanzaron, y me colgaron
de una rama de la encina grande, de donde la
hermosa niña de los cabellos azules me hizo llevar
en una carroza, y los médicos dijeron en seguida:
“Si no está muerto, es señal de que está vivo”.
Y a mí se me escapó una mentira, y la nariz
empezó a crecerme, hasta que no pudo pasar por
la puerta del cuarto, por lo cual me fui con la
275
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxzorra y el gato a sembrar las cuatro monedas de
oro, porque una la había gastado en la posada, y
el papagayo empezó a reír, y en vez de dos mil
monedas de oro no encontré ninguna. Y cuando el
juez supo que me habían robado me hizo meter
en la cárcel, para dar una satisfacción a los
ladrones; y al venir después por el campo vi un
racimo de uvas, y quedé cogido en una trampa, y
el labrador me puso el collar del perro para que
guardase el gallinero; pero reconoció mi inocencia
y me dejó ir; y la serpiente que tenía una cola que
echaba humo, empezó a reír y se le rompió una
vena del pecho, y así volví a la casa de la hermosa
niña, que había muerto; y la paloma, viendo que
lloraba, me dijo: «He visto a tu papá, que estaba
haciendo una barquita para buscarte»; y yo le dije:
“¡Si yo tuviese alas!”; y me dijo entonces:
“¿Quieres ir con tu papá?”; y yo le dije: “¡Ya lo
creo! Pero, ¿quién me va a llevar?”; y ella me dijo:
“Monta en mí”; y así volamos toda la noche; y por
la mañana todos los pescadores miraban al mar, y
276
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxme dijeron: “Es un pobre hombre en una barquita,
que está ahogándose”; y yo desde lejos te reconocí
en seguida, porque me lo decía el corazón, y te
hice señas para que volvieras a la playa...
—Y yo te reconocí también —interrumpió
Gepeto—, y hubiera vuelto a la playa; pero no
podía. El mar estaba muy malo, y una furiosa ola
me volcó la barquita.
Entonces me vio un horrible dragón que estaba
cerca, vino hacia mí, y sacando la lengua me tragó
como si hubiera sido una píldora.
—¿Y cuánto tiempo hace que estás aquí?
—Desde aquel día hasta hoy habrán pasado unos
dos años. ¡Dos años, Pinocho mío, que me han
parecido dos siglos!
—¿Y qué has hecho para comer? ¿Y dónde has
encontrado la vela? ¿Y de dónde has sacado las
cerillas?
—Te lo contaré todo. Aquella misma borrasca que
hizo volcar mi barquilla echó a pique un buque
277
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmercante. Todos los marineros se salvaron; pero
el buque se fue al fondo, y el mismo dragón, que
sin duda tenía aquel día un excelente apetito,
después de tragarme a mí se tragó también el
buque.
—¿Cómo? ¿Se lo tragó de un solo bocado?—
preguntó Pinocho maravillado.
—De un solo bocado; y no devolvió más que el
palo mayor, porque se le había quedado entre los
dientes, como si fuera una espina de pescado. Por
fortuna mía, aquel barco estaba cargado no sólo
de carne conservada en latas, sino también de
galleta, o sea pan de marineros, y botellas de vino,
pasas, café, azúcar, velas y cajas de cerillas. Con
todo esto que Dios me envió he podido
arreglarme dos años; pero hoy estoy ya en los
restos: ya no queda nada que comer, y esta vela es
la última.
—¿Y después?
—¡Oh! Después, hijo mío, estaremos los dos a
oscuras.
278
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Entonces no hay tiempo que perder, papá—dijo
Pinocho—. Debemos pensar en huir.
—¡Huir! ¿Y cómo?
—Saliendo por la boca del dragón y echándonos a
nado en el mar.
—Sí, está muy bien; pero el caso es que yo,
querido Pinocho, no sé nadar.
—¿Y qué importa? Te pones a caballo sobre mí, y
como yo soy buen nadador, te llevaré a la orilla
sano y salvo.
—¡Ilusiones, hijo mío! —replicó
Gepeto
moviendo la cabeza y sonriendo melancóli-
camente—. ¿Te parece posible que un muñeco
que apenas tiene un metro de alto tenga fuerza
bastante para llevarme a mí sobre las espaldas?
—Haremos la prueba, y ya lo verás. De todos
modos, si Dios ha dispuesto que debamos morir,
al menos tendremos el consuelo de morir
abrazados.
279
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sin decir más, tomó Pinocho la vela, y
adelantándose para alumbrar el camino, dijo a su
padre:
—¡Sígueme, Y no tengas miedo!
Hicieron de este modo una buena caminata,
atravesando todo el estómago del dragón. Pero al
llegar al sitio donde empezaba la espaciosa
garganta del monstruo, se detuvieron para echar
una ojeada y escoger el momento más oportuno
para la fuga.
Pues, señor, como el dragón, viejo ya y
padeciendo de asma y de palpitaciones al
corazón, tenía que dormir con la boca abierta,
acercándose más y mirando hacia arriba, pudo
Pinocho ver por fuera de aquella enorme boca
abierta un buen pedazo de cielo estrellado y el
resplandor de la Luna.
—¡Esta es la gran ocasión para escaparnos! —dijo
Pinocho en voz baja a su padre—.
El dragón duerme como un lirón: el mar está
tranquilo, y se ve como si fuera de día. ¡Ven, ven,
280
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpapito, y verás como dentro de poco estamos en
salvo!
Dicho y hecho. Con mucho cuidado salieron de la
garganta del monstruo, y al llegar a su inmensa
boca siguieron andando muy despacio, de
puntillas, en la lengua, que era tan larga y tan
ancha como un paseo. Y ya estaban para dar un
salto y arrojarse a nado en el mar, cuando al
dragón se le ocurre estornudar, y en el estornudo
dio una sacudida tan violenta, que Pinocho y
Gepeto fueron lanzados hacia adentro, y se
encontraron otra vez en el estómago del monstruo
¡Claro! ¡La vela se apagó, y padre e hijo se
quedaron a oscuras!
—¡Esto sí que
malhumorado.
es
bueno!
—dijo
Pinocho
—¿Lo ves, hijo, lo ves? Ahora, ¿qué hacemos?
—¿Qué hacemos? ¡Toma! ¡Ya verás! Dame la
mano, y procura no escurrirte.
—¿Dónde quieres ir?
281
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues a empezar de nuevo. Ven conmigo, y no
tengas miedo.
Pinocho tomó la mano de su padre, y andando
siempre sobre la punta de los pies, consiguieron
llegar otra vez a la garganta del monstruo.
Atravesaron toda la lengua, y salvaron las tres
filas de dientes. Antes de saltar al agua dijo a su
padre el muñeco.
—Monta a caballo sobre mi espalda y agárrate
fuerte. ¡Todo lo fuerte que puedas! De lo demás
me encargo yo.
Así lo hizo Gepeto. Y el gran Pinocho, valiente y
seguro de sí mismo, se arrojó al agua y empezó a
nadar vigorosamente. El mar estaba tranquilo
como un lago; la luna llena esparcía su pálida luz
de plata, y el dragón seguía durmiendo con un
sueño tan profundo, que no le hubieran
despertado cincuenta cañonazos.
282
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXV
Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se transforma
en un muchacho.
Mientras Pinocho nadaba velozmente hacia la
playa, notó que su padre, siempre a caballo sobre
su espalda y con las piernas dentro del agua,
temblaba sin cesar como si estuviese con fiebres
tercianas.
¿Temblaba de frío o de miedo? ¡Vaya usted a
saber! Quizás de las dos cosas.
Pero Pinocho, creyendo que era solo de miedo, le
dijo para animarle:
—¡Valor, papito! ¡Dentro de pocos minutos
llegaremos a tierra y estaremos a salvo!
—Pero, ¿dónde está esa dichosa playa?—
preguntó el viejecito, cada vez más inquieto y
mirando por todas partes—. Yo no veo más que
cielo y mar de frente, a derecha y a izquierda.
283
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues yo sí la veo— dijo el muñeco—. Te
advierto que yo soy como los gatos: veo mejor de
noche que de día.
El pobre Pinocho fingía buen humor y confianza,
pero... pero empezaba a perderla y a desazonarse.
Estaba muy cansado, su respiración era cada vez
más jadeante; en suma: veía que se le acababan las
fuerzas y que la playa aún estaba muy lejos.
Siguió nadando, nadando; pero llegó un
momento en que no pudo más, y volviendo la
cabeza hacia su padre, le dijo con voz
entrecortada:
—¡Papá!... ¡Papá!... ¡No tengo fuerzas!... ¡Me
muero!...
Ya estaba casi desmayado, y empezaban a
hundirse los dos, cuando oyeron una voz de
guitarra desafinada que decía:
—¿Quién es el que se muere?
—¡Soy yo y mi pobre papá!
284
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Yo conozco esa voz! ¡Eres Pinocho!
—¡El mismo! Y tú, ¿quién eres?
— Yo soy el bacalao, tu compañero en la barriga
del dragón.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—He imitado tu ejemplo. Tú me has enseñado el
camino, y yo no he hecho más que seguirte.
—¡Oh, querido bacalao; no has podido llegar más
a tiempo! ¡Por nuestra amistad, por la salud de la
respetable bacalada, tu mujer, y de tus bacalaítos,
te ruego que nos ayudes, porque si no estamos
perdidos!
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Con mil
amores! ¡Agárrense a mi cola y déjense llevar! ¡En
cuatro minutos los llevaré a la orilla!
Ya se imaginarán que padre e hijo se apresuraron
a aceptar la amable invitación del buen bacalao;
pero en vez de agarrarse a la cola, creyeron
mucho más cómodo sentarse encima de él, pues
era un bacalao mucho mayor que los corrientes y
285
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon una fuerza tan grande, que era campeón de
boxeo en su pueblo.
—¿Pesamos mucho?— le preguntó Pinocho.
—¡Hombre! ¡Absolutamente nada! ¡Me parece
llevar encima dos conchas de almeja!— respondió
el complaciente bacalao.
Al llegar a la orilla saltó Pinocho el primero, y
ayudó a su papá a hacer lo mismo.
Después dirigiéndose al bacalao, le dijo con voz
conmovida:
—¡Amigo mío, has salvado a mi padre, y mi
agradecimiento es tan inmenso, que no puede
expresarse con palabras! ¡No te olvidaré nunca,
porque los ingratos son los más despreciables de
los hombres!
Ahora permíteme que te de un beso en señal de
eterna gratitud.
El bacalao sacó la cabeza del agua, y Pinocho se
acercó y le dio un cariñoso beso en la boca. Ante
esta expresiva muestra de afecto, a la que no
286
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba acostumbrado, el pobre bacalao se
conmovió de tal manera, que, avergonzándose de
que se le viera llorar como un chiquillo, metió la
cabeza en el agua y desapareció.
Mientras tanto se había hecho de día.
Entonces Pinocho ofreció el brazo a su padre, que
apenas tenía fuerzas para ponerse en pie, y le dijo:
—Apóyate en mi brazo, querido papá, y vamos
andando muy despacito, como las hormigas, y
cuando estemos cansados nos sentaremos junto al
camino.
—¿Y a dónde vamos? - preguntó.
—En busca de una casa o de una cabaña donde
nos den por caridad un pedazo de pan y un poco
de paja donde dormir.
Aún no habían andado cien pasos, cuando vieron
sentados en el límite del camino dos tipos muy
feos, en actitud de pedir limosna.
Eran el gato y la zorra; pero apenas si se podía
reconocerlos. El gato, a fuerza de fingirse ciego,
287
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhabía cegado de verdad; y la zorra, envejecida y
desastrada, andaba con muletas y estaba sin cola,
porque hallándose un día en la mayor miseria, se
vio obligada a vender su magnífica cola a un
buhonero, que la compró para hacer un limpia
tubos.
—¡Oh, Pinocho!— gritó la zorra con voz
plañidera-. ¡Una limosna para dos pobres
enfermos que no lo pueden ganar!
—¡No lo pueden ganar!— repitió el gato.
—¡Ah, bribones! - respondió el muñeco—. Me
engañaron una vez, pero ya he escarmentado.
¡Adiós granujas!
—¡Créenos, Pinochito; que ahora es verdad que
somos muy desgraciados y estamos en la miseria!
—¡En la miseria!— repitió el gato.
—¡Si son pobres, bien merecido que lo tienen!
“¡Quien mal anda, mal acaba!” ¡Ahora pagan las
maldades que han cometido! ¡Adiós, granujas!
—¡Ten lástima de nosotros!
288
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡De nosotros!
—¿La tuvieron antes de mí? ¡Adiós, granujas!
Y Pinocho y su papá siguieron su camino
tranquilamente. Unos cien pasos más allá vieron a
lo lejos una preciosa cabaña de paja, con el techo
cubierto de flores azules.
—En aquella cabaña debe de vivir alguien— dijo
Pinocho—. Vamos allá, y llamaremos.
Así lo hicieron.
—¿Quién es?— dijo desde dentro una vocecita.
—¡Somos un pobre papá y un pobre hijo sin pan
ni hogar!— respondió el muñeco.
—¡Empuja la puerta y entra!— dijo la misma
vocecita.
Pinocho abrió la puerta, y entraron; pero por más
que miraron, no vieron a nadie.
—¿Dónde está el dueño de esta cabaña?—
preguntó Pinocho admirado.
—¡Aquí arriba estoy!
289
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPadre e hijo se volvieron hacia el techo, y vieron
en una viga al grillo parlante...
—¡Oh, mi querido grillito!-–exclamó Pinocho
saludando graciosamente.
—Ahora me llamas «tu querido grillito», ¿no es
verdad? Pero, ¿te acuerdas de cuando me tirabas
un mazo para arrojarme de tu casa?
—¡Tienes razón, grillito! ¡Arrójame también a mí
de tu casa, tírame otro mazo, pero ten compasión
de mi pobre papá!
—Tendré compasión no sólo del pobre padre sino
también del hijo; pero te he recordado la mala
acción que cometiste conmigo, para enseñarte que
en este mundo se debe ser cortés con todos si lo
que quieres es que tengan contigo igual cortesía.
—¡Tienes razón, grillito; tienes razón que te sobra,
y no olvidaré nunca la lección que me has dado!
Pero, oye: ¿cómo te has arreglado para comprarte
esta cabaña tan bonita?
290
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Esta cabaña me la regaló ayer una linda cabrita
que tenía el pelo de hermoso color azul turquí.
—¿Y adónde se fue la cabrita?— preguntó
Pinocho con grandísimo interés.
—No lo sé.
—¿Y cuándo volverá?
—No volverá nunca. Ayer se marchó muy
afligida, y balando parecía decir:
“¡Pobre Pinocho; ya no volveré a verle más! A
estas horas lo habrá devorado el dragón”.
—¿Dijo eso? ¡Entonces era ella, mi— queridísima
Hada!—gritó Pinocho llorando y sollozando
desesperadamente.
Después de llorar un buen rato se secó los ojos, y
preparando un buen lecho de paja, acostó en él al
pobre viejo. Luego preguntó al grillo parlante:
—Dime, amable grillo: ¿dónde podría encontrar
un poco de leche para mi padre?
291
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ahí al lado vive el hortelano Juanón, que tiene
vacas de leche, ve a su establo y encontrarás lo
que buscas.
Pinocho fue a casa del hortelano Juanón, pero éste
le dijo:
—¿Cuánta leche quieres?
—Un vaso lleno.
—Un vaso lleno cuesta diez céntimos. Dame
primero los cuartos.
—Pero, ¡si no tengo un céntimo!— respondió
Pinocho tristemente.
—Pues, hijo —replicó el hortelano—, si tú no
tienes un céntimo, yo no tengo ni un dedo de
leche.
—¡Todo sea por Dios! —dijo Pinocho haciendo
ademán de marcharse.
—¡Espera un poco! —exclamó entonces Juanón—.
Creo que aún podremos arreglarnos. ¿Quieres dar
vueltas a la noria?
292
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué es la noria?
— Pues mira: no es más que ir tirando de ese palo
largo que ves ahí, y que sirve para sacar del pozo
agua con que regar las hortalizas.
—Probaré.
—Si me sacas cien cubos de agua, te daré en
cambio un vaso de leche.
—¡Está bien!
Juanón condujo a Pinocho a la huerta, y le enseñó
la manera de sacar agua de la noria. Pinocho se
puso en el acto al trabajo; pero antes de haber
sacado los cien cubos de agua estaba ya bañado
en sudor de la cabeza a los pies. Nunca había
sentido tanta fatiga.
—Hasta ahora venía haciendo este trabajo mi
burrito—dijo el hortelano—, pero el pobre animal
se está muriendo.
—¿Podría verle? —dijo Pinocho.
—Sin inconveniente. Ven conmigo.
293
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas entró Pinocho en la cuadra, vio un lindo
burrito extendido sobre la paja. Después de mirar
fijamente al burro, se dijo Pinocho:
—¡Yo conozco a este burro! ¡Su cara no es nueva
para mí!
Y arrodillándose al lado del animal, le preguntó
en lenguaje asnal.
—¿Quién eres?
Al oír esta pregunta, abrió el burro los
moribundos ojos, y balbuceó en el mismo
lenguaje:
—¡Soy Es... pá... rra... go!
Y, cerrando los ojos, expiró.
—¡Pobre Espárrago! —dijo Pinocho a media voz,
y tomando un puñado de paja, se enjugo una
lágrima que corría por sus mejillas.
—Mucho te conmueve la muerte de un burro que
no te ha costado nada —dijo el hortelano—. Pues,
¿qué debía hacer entonces yo que le he comprado
con mi dinero contante y sonante?
294
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le diré a usted. Era amigo mío...
—¿Amigo tuyo?
—Y compañero de escuela.
—¿Cómo? —exclamó Juanón soltando una
carcajada—. ¿Has tenido burros por compañeros
de escuela? ¡Valientes estudios tendrás!
Mortificado por estas palabras, no respondió
Pinocho; tomó su vaso de leche, aún caliente, y se
fue a la cabaña.
Y desde aquel día en adelante, se levantó todas las
mañanas antes del alba para ir a la noria, y ganar
de este modo aquel vaso de leche que sentaba tan
bien a su pobre padre. No se contentó con esto,
sino que andando el tiempo se dedicó a fabricar
cestas y canastos de junco, y con el dinero que
ganaba atendía cuidadosamente a los gastos
necesarios. Fabricó también, entre otras muchas
cosas, un elegante carrito para llevar a su papá de
paseo cuando hacía buen tiempo, para que
tomase el aire y el sol.
295
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDurante las primeras horas de la noche se
ejercitaba en leer y escribir. Por unos cuantos
céntimos había comprado en la población vecina
un libro muy grande, al cual sólo le faltaban unas
hojas del principio y el índice, y en este libro hacía
su lectura. Para escribir se servía de una paja
cortada a guisa de pluma; y como no tenía tinta,
ni siquiera de calamares, mojaba su pluma en una
jícara en la que había echado jugo de moras o de
guindas.
Con su constante deseo de trabajar y su
incansable actividad, no sólo conseguía atender
cumplidamente a todas las necesidades de la
vida, y especialmente a las de su padre enfermo,
sino que había podido ahorrar hasta unas
cuarenta perras chicas para comprarse un traje
nuevo.
Una mañana dijo a su padre:
—Me voy al mercado vecino para comprarme una
chaqueta, un gorro y un par de zapatos. Cuando
296
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvuelva a casa —agregó sonriendo—, estaré tan
elegante, que no me cambiaré por un gran señor.
Y en cuanto salió de casa, comenzó a correr alegre
y contento. A poco oyó que pronunciaban su
nombre, y al volverse vio un caracol que salía de
entre un matorral.
—¿No te acuerdas de mí?
—Por un lado me parece que sí, y por otro que no.
—¿No te acuerdas de aquel caracol que estaba al
servicio del Hada de cabellos azules? ¿No te
acuerdas de aquella noche que bajé a abrirte la
puerta y estabas con un pie sujeto entre las tablas?
—Me acuerdo de todo —interrumpió Pinocho—;
pero contéstame en seguida, mi buen caracol.
¿Dónde has dejado a mi buena Hada? ¿Qué hace?
¿Me ha perdonado? ¿Se acuerda de mí? ¿Sigue
queriéndome lo mismo? ¿Está muy lejos de aquí?
¿Dónde podría encontrarla?
297
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA todas estas preguntas, hechas precipitadamente
y sin tomar aliento, contestó el caracol con su
acostumbrada calma:
—Pinocho mío, la pobre Hada está en el hospital.
—¿En el hospital?
—Desgraciadamente.
Perseguida
por
las
calamidades y gravemente enferma, hoy no tiene
ni para comprar un triste pedazo de pan.
—Pero, ¿de veras? ¡Oh, qué pena tan grande!
¡Pobre Hada mía! ¡Si tuviera un millón, correría
para entregártelo, pero no tengo más que
cuarenta monedas de cobre! ¡Míralas! Era lo justo
para comprarme un traje nuevo. ¡Tómalas,
caracol, y corre a llevárselos a mi buen Hada!
—¿Y tu traje nuevo?
—¿Qué importa del traje nuevo? ¡Vendería hasta
los harapos que llevo encima para poder
ayudarla! ¡Anda, caracol, despacha pronto!
Vuelve por aquí dentro de dos días, y espero
poder darte alguna otra perrilla. Hasta ahora he
298
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtrabajado para mantener a mi padre; desde hoy en
adelante, trabajaré cinco horas más para mantener
también a mi buena mamá. ¡Vete ya, caracol, y
hasta dentro de dos días!
Contra su costumbre, echó a correr el caracol
como una lagartija durante los calores del verano.
Cuando Pinocho volvió a la cabaña, le preguntó
su papá:
—¿Y el vestido nuevo?
—No he podido encontrar uno que me sentara
bien. ¡Paciencia! ¡Otra vez lo compraré!
En vez de velar aquella noche hasta las diez,
Pinocho estuvo trabajando hasta después de
media noche, y en vez de ocho canastos hizo
dieciséis.
Después se acostó, y se quedó dormido. Y
mientras dormía, le pareció que veía en sueños a
su Hada, bella y risueña, que le decía, después de
haberle besado cariñosamente.
299
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muy bien, Pinocho! ¡Por el buen corazón que
has demostrado tener, te perdono todas las
travesuras que has hecho hasta hoy! Los
muchachos que atienden amorosamente a sus
padres en la miseria y en la enfermedad, merecen
siempre ser queridos, aunque no se los pueda
citar como modelos de obediencia ni de buena
conducta. Ten juicio en adelante, y serás feliz.
En este momento terminó el sueño y despertó
Pinocho.
Ahora imagínense cuál sería su sorpresa cuando,
al despertar, se dio cuenta que ya no era un
muñeco de madera, sino que se había convertido
en un chico como todos los demás.
Miró en torno suyo, y en vez de las paredes de
paja de la cabaña, vio una linda habitación
amueblada con elegante sencillez. Salió de la
cama y se encontró con un lindo traje nuevo, una
gorra nueva y un par de preciosos zapatos de
charol.
300
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas se hubo vestido, sintió el natural deseo de
registrar los bolsillos; y al meter la mano,
encontró un portamonedas de marfil que tenía
escritas las siguientes palabras: “El Hada de los
cabellos azules devuelve a su querido Pinocho los
cuarenta monedas de cobre, y le agradece mucho
su buena acción”.
Cuando abrió el portamonedas, en vez de
cuarenta monedas de cobre encontró otras
cuarenta relucientes monedas de oro.
Luego, fue a mirarse al espejo, y le pareció ser
otro. No vio ya reflejada en él la acostumbrada
imagen del muñeco de madera, sino la imagen
viva e inteligente de un lindo muchacho con los
cabellos castaños, los ojos celestes y con un aire
alegre y festivo como la pascua florida.
En medio de tan maravillosos sucesos, ya no sabía
Pinocho si todo era realidad o estaba soñando con
los ojos abiertos.
—¿Dónde está mi papá? —gritó poco después; y
entrando en una habitación contigua, encontró al
301
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxviejo Gepeto sano, listo y con su antiguo buen
humor, que habiendo vuelto a su oficio de tallista,
estaba dibujando una preciosa cornisa adornada
de hojas, de flores y de cabezas de diversos
animales.
—¡Papá mío! Dime, por favor, ¿qué quiere decir
todo esto?
—¿Cómo se explican estos cambios tan
imprevistos?—le preguntó Pinocho, saltando a su
cuello y cubriéndole el rostro de besos.
—Todos estos cambios imprevistos son debidos a
tus méritos.
—¿Por qué a mis méritos?
—Porque cuando los muchachos se convierten de
malos a buenos, tienen la virtud de dar otro
aspecto nuevo y mejor a su familia y a todo lo que
los rodea.
—¿Dónde se habrá escondido el viejo Pinocho de
madera?
302
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mírate —contestó Gepeto, y le indicó un gran
muñeco apoyado en una silla, con la cabeza
inclinada a un lado, los brazos colgando y las
piernas cruzadas y dobladas por la mitad, de tal
forma que parecía un milagro que se pudiese
sostener derecho.
Pinocho se volteó a contemplarlo y, cuando ya lo
había observado un poco, dijo para sí con
grandísima complacencia:
—¡Qué cómico resultaba yo cuando era un
muñeco! ¡Y qué contento estoy ahora de haberme
transformado en un chico como es debido!
FIN
303
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
U Las aventuras
n de Pinocho
a Carlo Collodi
(1826-1890)
c
r
u
z
a
0á
n
aLAS AVENTURAS DE PINOCHO
Carlo Collodi
ÍNDICE
Capítulo I. De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un
trozo de madera que lloraba y reía como un niño. ..................... 5
Capítulo II. Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su
amigo Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. ........................................................................................... 10
Capítulo III. De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza
sin dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre Pinocho.
Primeras monerías del muñeco. ................................................... 16
Capítulo IV. De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-
parlante, en lo cual se ve que los niños malos no se dejan
guiar por quien sabe más que ellos............................................. 24
Capítulo V. Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un
huevo el cual pensaba preparar; pero cuando menos los
pensaba se encontró con que salió volando por la ventana.... 29
Capítulo VI. Pinocho se duerme junto al brasero, y al
despertarse a la mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados. ................................................................................... 33
Capítulo VII. Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el
desayuno que el buen hombre tenía para sí. ............................. 36
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo VIII. Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su
chaqueta para comprarle una cartilla. ......................................... 42
Capítulo IX. Pinocho vende su cartilla para ver una función
en el teatro de muñecos. ................................................................ 47
Capítulo X. Los muñecos del teatro reconocen a su hermano
Pinocho y le reciben con las mayores demostraciones de
alegría; pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y pinocho corre peligro de terminar
sus aventuras de mala manera...................................................... 52
Capítulo XI. Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el
cual, después salva la vida de su amigo Arlequín.................... 57
Capítulo XII. Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de
oro para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos. ...... 63
Capítulo XIII. La posada de El Cangrejo Rojo. ......................... 72
Capítulo XIV. Por no haber hecho caso a los consejos del
grillo-parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones ....... 79
Capítulo XV. Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho
y cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del encino
grande ............................................................................................... 86
Capítulo XVI. La hermosa niña de los cabellos azules hace
recoger el muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto. .................................. 92
Capítulo XVII. Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse;
pero al ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir mentiras. .. 99
2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XVIII. Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el
gato, y se va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el
campo de los milagros. ................................................................ 109
Capitulo XIX. Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además
le tienen cuatro meses en la cárcel............................................. 118
Capítulo XX. Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa
del Hada; pero encuentra en el camino una terrible serpiente
y después queda preso en un cepo. ........................................... 125
Capítulo XXI. Cae Pinocho en poder de un labrador que le
obliga a servir de perro para custodiar un gallinero. ............. 131
Capítulo XXII. Pinocho descubre a los ladrones, y en
recompensa de su fidelidad queda libre. ................................. 136
Capítulo XXIII. Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de
los cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a salvar
a su papá. ........................................................................................ 142
Capítulo XXIV. Arriba Pinocho a La Isla de las Abejas
industriosas y encuentra al Hada. ............................................. 153
Capítulo XXV. Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
.......................................................................................................... 164
Capítulo XXVI. Pinocho va con sus compañeros de escuela a
la orilla del mar para ver al terrible dragón............................. 169
Capítulo XXVII. Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros.
Uno de estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia
civil. ................................................................................................. 175
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCapítulo XXVIII. Pinocho corre peligro de ser frito en una
sartén como un pez ....................................................................... 187
Capítulo XXIX. Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran
merienda de café con leche para solemnizar el éxito de
Pinocho en sus exámenes. ........................................................... 196
Capítulo XXX. Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al
País de los Juguetes. ..................................................................... 210
Capítulo XXXI. Después de cinco meses de vagancia, Pinocho
nota con gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con cola
y todo............................................................................................... 220
Captulo XXXII. Le nacen a Pinocho orejas de burro, después
se convierte en verdadero burrito y empieza a rebuznar. ..... 232
Capítulo XXXIII. Convertido Pinocho en un burrito
verdadero, es llevado al mercado de animales y comprado por
el director de una compañía de titiriteros para enseñarle a
bailar y a saltar por el aro. ........................................................... 244
Capítulo XXXIV. Pinocho, es arrojado al mar y devorado por
los peces. Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero
mientras nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón
marino. ............................................................................................ 259
Capítulo XXXV. Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón...
¿a quién encuentra? Cuando leas este capítulo lo sabrás. .... 273
Capítulo XXXVI. Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se
transforma en un muchacho. ...................................................... 283
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO I
De cómo el carpintero Maese Cereza encontró un trozo
de madera que lloraba y reía como un niño.
—Pues, señor, éste era...
—¡Un rey! —dirán en seguida mis pequeños
lectores.
—Pues no, muchachos nada de eso. Este era un
pedazo de madera. Pero no un pedazo de madera
de lujo, sino sencillamente un leño de esos con
que en el invierno se encienden las estufas y
chimeneas para calentar las habitaciones.
Pues, señor, es el caso que, Dios sabe cómo, el
leño de mi cuento fue a parar cierto día al taller de
un viejo carpintero, cuyo nombre era Maese
Antonio, pero al cual llamaba todo el mundo
Maese Cereza, porque la punta de su nariz,
siempre colorada y reluciente, parecía una cereza
madura. Cuando maese Cereza vio aquel leño, se
puso más contento que unas Pascuas. Tanto, que
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomenzó a frotarse las manos, mientras decía para
su capote:
—¡Hombre! ¡Llegas a tiempo! ¡Voy a hacer de ti la
pata de una mesa!
Dicho y hecho; tomó el hacha para comenzar a
quitarle la corteza y desbastarlo. Pero cuando iba
a dar el primer hachazo, se quedó con el brazo
levantado en el aire, porque oyó una vocecita
muy fina, muy fina, que decía con acento
suplicante:
—¡No! ¡No me des tan fuerte!
¡Ya se imaginarán cómo se quedaría el bueno de
Maese Cereza! Sus ojos asustados recorrieron la
estancia para ver de dónde podía salir aquella
vocecita, y no vio a nadie. Miró debajo del banco,
y nadie; miró dentro de un armario que siempre
estaba cerrado, y nadie; en el cesto de las astillas y
de las virutas, y nadie; abrió la puerta del taller,
salió a la calle, y nadie tampoco. ¿Qué era
aquello?
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ya comprendo —dijo entonces sonriendo y
rascándose la peluca—. Está visto que esa
vocecita ha sido una ilusión mía. ¡Reanudemos la
tarea!
Y tomando de nuevo el hacha, pegó un
formidable hachazo en el leño.
—¡Ay! ¡Me has hecho daño!—dijo quejándose la
misma vocecita.
Esta vez se quedó Maese Cereza como si fuera de
piedra, con los ojos espantados, la boca abierta y
la lengua fuera, colgando hasta la barba como uno
de esos mascarones tan feos y tan graciosos por
cuya boca sale el caño de una fuente.
Se quedó hasta sin voz. Cuando pudo hablar,
comenzó a decir temblando de miedo y
balbuceando:
—Pero, ¿de dónde sale esa vocecita que ha dicho
¡ay!? ¡Si aquí no hay un alma! ¿Será que este leño
habrá aprendido a llorar y a quejarse como un
niño? ¡Yo no puedo creerlo!... Este leño... Aquí
está, es un leño de chimenea como todos los leños
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde chimenea: bueno para echarlo al fuego y guisar
un puchero de habichuelas, ¡Zambomba! ¿Se
habrá escondido alguien dentro de él? ¡Ah! Pues
si alguno se ha escondido dentro, peor para él.
Ahora le voy a arreglar yo.
Y diciendo esto agarró el pobre leño con las dos
manos, y empezó a golpearlo sin piedad contra
las paredes del taller.
Después se puso a escuchar si se queja alguna
vocecita. Esperó dos minuto y nada; cinco
minutos, y nada: diez minutos, y nada.
—Ya comprendo—dijo entonces tratando de
sonreír y arreglándose la peluca—. Está visto que
esa vocecita que ha dicho ¡ay! ha sido una ilusión
mía ¡Reanudemos la tarea!
Y como tenía tanto miedo, se puso a canturrear
paca cobrar ánimos.
Entre tanto dejó el hacha y tomó el cepillo para
cepillar y pulir el leño. Pero cuando lo estaba
cepillando por un lado y por otro, oyó la misma
vocecita que le decía riendo:
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero hombre! ¡Que me estás haciendo unas
cosquillas terribles!
Esta vez Maese Cereza se desmayó del susto.
Cuando volvió a abrir los ojos, se encontró
sentado en el suelo.
¡Qué cara de bobo se le había puesto! La punta de
la nariz ya no estaba colorada; del susto se le
había puesto azul.
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO II
Maese Cereza regala el pedazo de tronco a su amigo
Gepeto, el cual lo acepta para construir un muñeco
maravilloso, que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales.
En aquel momento llamaron a la puerta.
—¡Adelante!—contestó el carpintero con voz
débil, asustado y sin fuerzas para ponerse en pie.
Entonces entró en la tienda un viejecillo muy
vivo, que se llamaba Maese Gepeto; pero los
chiquillos de la vecindad, para hacerle rabiar, le
llamaban Maese Fideos, porque su peluca
amarilla parecía que estaba hecha con fideos
finos. Gepeto tenía un genio de todos los diablos,
y además le daba muchísima rabia que le
llamasen Maese Fideos. ¡Pobre del que se lo
dijera!
—Buenos días, Maese Antonio—dijo al entrar—.
¿Qué hace usted en el suelo?
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ya ve usted! ¡Estoy enseñando Aritmética a las
hormigas!
—¡Es una idea feliz!
—¿Qué le trae por aquí, compadre Gepeto?
—¡Las piernas! Sabrá usted, Maese Antonio, que
he venido para pedirle un favor.
—Pues aquí me tiene dispuesto a servirle
—replicó el carpintero.
—Esta mañana se me ha ocurrido una idea.
—Veamos cuál es.
—He pensado hacer un magnifico muñeco de
madera; pero ha de ser un muñeco maravilloso,
que sepa bailar, tirar a las armas y dar saltos
mortales. Con este muñeco me dedicaré a correr
por el mundo para ganarme un pedazo de pan y...
un traguillo de vino. ¡Eh! ¿Qué le parece?
—¡Bravo, Maese Fideos! —gritó aquella vocecita
que no se sabía de dónde salía.
11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oírse llamar Maese Fideos, el compadre Gepeto
se puso rojo como una guindilla, y volviéndose
hacia el carpintero, le dijo encolerizado:
—¿Por qué me insulta usted?
—¿Quién le insulta?
—¡Me ha llamado usted Fideos!
—¡Yo no he sido!
—¡Si le parece, pondremos que he sido yo! ¡Digo
y repito que ha sido usted!
—¡No!
—¡Sí! Y furiosos los dos, pasaron de las palabras a
los hechos, y agarrándose con furia se arañaron,
se mordieron, se tiraron del pelo... Se dieron una
paliza.
Cuando terminó la batalla, Maese Antonio se
encontró con la peluca amarilla de Gepeto en las
manos, y Gepeto tenía en la boca la peluca gris
del carpintero.
—¡Dame mi peluca! —gritó Maese Antonio.
12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dame tú la mía, y hagamos las paces!
Los dos viejecillos se entregaron las pelucas y se
dieron las manos, prometiendo solemnemente ser
buenos amigos toda la vida.
—Con que vamos a ver qué favor es el que tiene
que pedirme, compadre Gepeto —dijo el maestro
carpintero como muestra de que la paz estaba
consolidada.
—Quisiera un poco de madera para hacer ese
muñeco de que le he hablado. ¿Puede usted
dármela?
Maese Antonio, contentísimo, se apresuró a coger
aquel leño que le había hecho pasar tan mal rato.
Pero cuando iba a entregárselo a su amigo dio el
leño una fuerte sacudida y se le escapó de las
manos, yendo a dar un palo tremendo en las
esmirriadas pantorrillas del compadre Gepeto.
—¡Ay! ¿Tan amablemente regala usted las cosas,
Maese Antonio? ¡Por poco me deja usted cojo!
—¡Pero si no he sido yo!
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Y dale! ¡Habré sido yo entonces!
—¡No, si la culpa la tiene este demonio de leño!
—Ya lo sé que ha sido el leño; pero, ¿quién me lo
ha tirado a las piernas, sino usted?
—Le digo a usted que yo no lo he tirado.
—¡Embustero!
—¡Gepeto, no me insulte usted, o le llamo Fideos!
—¡Burro!
—¡Fideos!
—¡Hipopótamo!
—¡Fideos!
—¡Orangután!
—¡Fideos!
Al oírse llamar fideos por tercera vez perdió
Gepeto los estribos, se arrojó sobre el carpintero, y
de nuevo se obsequiaron con una colección de
coscorrones, pellizcos y arañazos.
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar la batalla Maese Antonio se encontró
con dos arañazos más en la nariz, y Gepeto con
dos botones menos en el chaleco. Arregladas así
sus cuentas, se estrecharon las manos y otra vez
se ofrecieron indestructible amistad para toda la
vida.
Hecho lo cual, Gepeto tomó bajo el brazo el
famoso leño, y dando las gracias a Maese
Antonio, se marchó cojeando a su casa.
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO III
De vuelta Maese Gepeto en su casa, comienza sin
dilación a hacer el muñeco, y le pone por nombre
Pinocho. Primeras monerías del muñeco.
La casa de Gepeto era una planta baja, que recibía
luz por una claraboya. El mobiliario no podía ser
más sencillo: una mala silla, una mala cama y una
mesita maltrecha. En la pared del fondo se veía
una chimenea con el fuego encendido; pero el
fuego estaba pintado, y junto al fuego había
también una olla que hervía alegremente y
despedía una nube de humo que parecía de
verdad.
Apenas entrando en su casa, Gepeto fuese a
buscar sin perder un instante los útiles de trabajo,
poniéndose a tallar y fabricar su muñeco.
—¿Qué nombre le pondré? —preguntándose a sí
mismo—. Le llamaré Pinocho. Este nombre le
traerá fortuna. He conocido una familia de
Pinochos. Pinocho el padre, Pinocha la madre y
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho los chiquillos, y todos lo pasaban muy
bien. El más rico de todos ellos pedía limosna.
Una vez elegido el nombre de su muñeco,
comenzó a trabajar de firme, haciéndole primero
los cabellos, después la frente y luego los ojos.
Ya se imaginarán su maravilla cuando hechos los
ojos, advirtió que se movían y que le miraban
fijamente.
Gepeto, viéndose observado por aquel par de ojos
de madera, sintiéndose casi molesto y dijo con
acento resentido:
—Ojitos de madera, ¿por qué me miran?
Nadie contestó.
Entonces, después de los ojos, le hizo la nariz;
pero, así que estuvo lista, empezó a crecer; y
crecer convirtiéndose en pocos minutos en una
narizota que no se acababa nunca.
El pobre Gepeto se esforzaba en recortársela, pero
cuando más la acortaba y recortaba, más larga era
la impertinente nariz.
17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de la nariz hizo la boca.
No había terminado de construir la boca cuando
de súbito ésta empezó a reírse y a burlarse de él.
—¡Deja de reír!—dijo Gepeto enfadado; pero fue
como si se lo hubiera dicho a la pared.
—¡Para de reír,
amenazadora voz.
te
repito!
—gritó
con
Entonces la boca paró de reír, pero le sacó toda la
lengua.
Gepeto, para no desbaratar su obra, fingió no
darse cuenta y continuó trabajando.
Después de la boca, le hizo la barba; luego el
cuello, la espalda, la barriguita, los brazos y las
manos.
Recién acabadas las manos, Gepeto sintió que le
quitaban la peluca de la cabeza. Levantó la vista
y, ¿qué es lo que vio? Vio su peluca amarilla en
manos del muñeco.
—¡Pinocho!... ¡Devuélveme en seguida mi peluca!
18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero Pinocho, en vez de devolverle la peluca, se la
puso en su propia cabeza, quedándose medio
ahogado metido en ella.
Ante aquellas demostraciones de insolencia y de
poco respeto, Gepeto se puso triste y pensativo
como no lo había estado en su vida; y
dirigiéndose a Pinocho, le dijo:
—¡Diablo de chico! ¡No estás todavía acabado de
hacer y ya empiezas a faltarle el respeto a tu
padre! ¡Mal hijo mío, muy mal!
Y se secó una lágrima.
Quedaban todavía por modelar las piernas y los
pies.
Cuando Gepeto terminó de hacerle los pies,
recibió una patada en la punta de la nariz.
—¡Bien merecido lo tengo!—dijo para sí—. ¡He
debido pensarlo antes; ahora ya es tarde!
Después tomó el muñeco por las axilas, y lo puso
en el suelo para enseñarle a andar.
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho tenía las piernas agarrotadas y no sabía
moverse, por lo cual Gepeto le llevaba de la
mano, enseñándole a echar un pie tras otro.
Cuando ya las piernas se fueron soltando,
Pinocho empezó primero a andar solo, y después
a correr par la habitación, hasta que al legar frente
a la puerta se puso de un salto en la calle y escapó
como una centella.
El pobre Gepeto corría detrás sin poder
alcanzarle, porque aquel diablejo de Pinocho
corría a saltos como una liebre, haciendo sus pies
de madera más ruido en el empedrado de la calle
que veinte pares de zuecos de aldeanos.
—¡Atrápenlo, atrápenlo! —gritaba Gepeto; pero
las personas que en aquel momento andaban por
la calle, al ver aquel muñeco de madera corriendo
a todo correr, se paraban a contemplarle
encantadas de admiración, y reían, reían, reían
como ya te puedes imaginar.
Afortunadamente un guardia de orden público
acertó pasar por allí, y al oír aquel escándalo
20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcreyó que se trataría de algún aprendiz travieso
que habría levantado la mano a su maestro, y con
ánimo esforzado se plantó en medio de la calle
con las piernas abiertas, decidido a impedir el
paso y evitar que ocurrieran más desgracias.
Cuando Pinocho vio desde lejos aquel obstáculo
que se ofrecía a su carrera vertiginosa, intentó
pasar por sorpresa, escurriéndose entre las
piernas del guardia; pero se llevó chasco.
El guardia ni tuvo que moverse. La nariz de
Pinocho era tan enorme que se le vino a las manos
ella solita. Le atrapo, y le puso en manos de
Gepeto, quien quiso propinar a Pinocho, en
castigo de su travesura, un buen tirón de orejas.
Pero figuraos qué cara pondría cuando, al
buscarle las orejas, vio que no se las encuentra.
¿Sabéis por qué? Porque, en su afán de acabar el
muñeco, se había olvidado de hacérselas.
Entonces le agarró por el cuello, y mientras lo
llevaba de este modo, le decía mirándole furioso:
—¡Vamos a casa! ¡Ya te cobraré allí las cuentas!
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras se tiró Pinocho al suelo y se
negó a seguir andando. Mientras tanto iba
formándose alrededor un grupo de curiosos y de
papanatas.
Cada uno de ellos decían una cosa.
—¡Pobre muñeco! —decían unos—. Tiene razón
en no querer ir a su casa. ¡Quién sabe lo que hará
con él ese bárbaro de Gepeto!
Otros murmuraban con mala intención:
—Ese Gepeto parece un buen hombre; pero es
muy cruel con los muchachos. Si le dejan a ese
pobre muñeco en sus manos, es capaz de hacerle
pedazos.
En suma, tanto dijeron y tanto murmuraron, que
el guardia, dejando en libertad al muñeco, se llevó
preso al pobre Gepeto, el cual, no sabiendo qué
decir para defenderse, lloraba como un becerro;
cuando iba camino de la cárcel, balbuceaba entre
sollozos:
22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hijo ingrato! ¡Y pensar que me ha costado
tanto trabajo hacerlo! ¡Me está muy bien
empleado! ¡He debido pensarlo antes!
Lo que sucedió después de esto es un caso tan
extraño, que cuesta trabajo creerlo, y os lo contaré
en el capítulo siguiente.
23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IV
De lo que sucedió a Pinocho con el grillo-parlante, en lo
cual se ve que los niños malos no se dejan guiar por
quien sabe más que ellos.
Pues, señor, sucedió que mientras el pobre Gepeto
era conducido a la cárcel sin culpa alguna, el
muñeco de Pinocho, libre ya de las garras del
guardia, escapó a campo traviesa; corría como un
automóvil, y en el entusiasmo de la carrera
saltaba altísimos matorrales, setos, piedras y fosos
llenos de agua, como una liebre perseguida por
galgos.
Cuando llegó a su casa encontró la puerta
entrecerrada. Abrió, entró en la habitación, y
después de correr el cerrojo se sentó en el suelo,
lanzando un gran suspiro de satisfacción.
Pero la satisfacción le duró poco, porque oyó que
alguien decía dentro del cuarto:
—¡Cri, cri, cri!
24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién me llama?—gritó Pinocho lleno de
miedo.
—Soy yo. Volvió Pinocho la cabeza, y vio que era
un grillo que subía poco a poco por la pared.
—Dime, grillo: ¿y tú quién eres?
—Yo soy el grillo-parlante que vive en esta
habitación hace más de cien años.
—Bueno—contestó el muñeco—; pero hoy esta
habitación es mía; si quieres hacerme un gran
favor márchate prontito y sin volver siquiera la
cabeza.
—No me marcharé sin decirte antes una verdad
como un templo.
—Pues dila, y despacha pronto.
—¡Ay de los niños que se rebelan contra su padre
y abandonan caprichosamente la casa paterna!
Nada bueno puede sucederles en el mundo, y
pronto o tarde acabarán por arrepentirse
amargamente.
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Como quieras, señor grillo; pero yo sé que
mañana al amanecer me marcho de aquí, porque
si me quedo, me sucederá lo que a todos los
niños: me llevarán a la escuela y tendré que
estudiar quiera o no quiera. Y yo te digo en
confianza que no me gusta estudiar, y que mejor
quiero entretenerme en cazar mariposas y en
subir a los árboles a coger nidos de pájaros.
—¡Pobre tonto! Pero, ¿no comprendes que de ese
modo cuando seas mayor estarás hecho un
completo burro y que todo el mundo se burlará
de ti?
—¡Cállate,
Pinocho.
grillucho
de
mal
agüero!—gritó
Pero el grillo, que era paciente y filósofo, no se
incomodó al oír esta impertinencia, y continuó
diciendo con el mismo tono:
—Y ya que no te gusta ir a la escuela, ¿por qué no
aprendes al menos un oficio que te sirva para
ganar honradamente un pedazo de pan?
26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres que te lo diga?—contestó Pinocho, que
empezaba ya a perder la paciencia—. Entre todos
los oficios del mundo no hay más que uno que me
guste.
—¿Y qué oficio es ese?
—El de comer, beber, dormir, divertirme y hacer
desde la mañana a la noche vida de paseante en
corte.
—Te advierto—replicó el grillo-parlante con su
acostumbrada calma— que todos los que siguen
ese oficio acaban casi siempre en el hospital o en
la cárcel.
—¡Mira, grillucho de mal agüero, si se me acaba
la paciencia, pobre de ti!
—¡Pinocho! ¡Pinocho! ¡Me das verdadera lástima!
—¿Por qué te doy lástima?
—Porque eres un muñeco, y, lo que es peor aún,
porque tienes la cabeza de madera.
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír estas palabras saltó del suelo Pinocho muy
enfurecido, y cogiendo un mazo de madera que
había sobre el banco, se lo tiró al grillo-parlante.
Quizás no creía que iba a darle; pero, por
desgracia, le dio en la misma cabeza, y el pobre
grillo apenas si pudo decir cri, cri quedó
aplastado en la pared.
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO V
Pinocho tiene hambre, y buscando encontró un huevo el
cual pensaba preparar; pero cuando menos los pensaba
se encontró con que salió volando por la ventana.
Mientras tanto se iba haciendo de noche. Pinocho
se acordó de que no había comido nada, Y
empezó a sentir en el estómago un cosquilleo que
se parecía muchísimo al apetito.
Pero el apetito en los muchachos camina muy de
prisa. A los pocos minutos el apetito de Pinocho
se convirtió en hambre, y en un abrir y cerrar de
ojos el hambre se hizo canina y rabiosa.
El pobre Pinocho se acercó al fuego donde estaba
aquella olla que hervía, y quiso destaparla para
ver lo que había dentro; pero ya se acordarán que
estaba pintada en la pared. Imaginen la cara que
puso. La nariz, que ya era bien larga, le creció lo
menos una cuarta.
Entonces empezó a recorrer la habitación
buscando por todos los cajones y por todos los
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxrincones un poco de pan, aunque fuera muy duro
y muy seco; un hueso que se hubiera dejado para
los perros, un pedazo de pescado: cualquier cosa,
en fin, que se pudiera llevar a la boca; pero no
encontró nada, ¡nada! ¡Absolutamente nada!
Y mientras tanto el hambre crecía y crecía. El
pobre Pinocho no tenía más consuelo ni más
alivio que bostezar; y eran tan grandes los
bostezos, que algunas veces abría la boca hasta las
orejas. Pero a pesar de los bostezos, el estómago
seguía dando tirones.
Entonces empezó a llorar y a desesperarse,
mientras decía:
—¡Qué razón tenía el grillo-parlante! ¡Qué mal he
hecho en rebelarme contra mi papá y en
escaparme de casa! Dios me castiga. ¡Si mi papá
estuviera aquí, no me vería expuesto a morir
bostezando! ¡Oh! ¡Qué enfermedad tan mala es el
hambre!
De pronto le pareció ver en el montón de serrín
una cosa redonda y blanca, semejante a un huevo
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde gallina. Inmediatamente dio un salto y lo
tomo: era un huevo de verdad.
No es posible describir la alegría del muñeco;
poneos en su caso. Temía estar soñando;
acariciaba el huevo, le daba vueltas mirándole por
todos lados, y lo besaba diciendo:
—¿Y ahora cómo lo guisaré? ¿Lo haré revuelto?
¡No; estará mejor cocido! ¿Y no estará más
sabroso frito? ¡No; lo mejor que puedo hacer es
cocerlo en una cacerola! Esto es lo más rápido, y el
hambre que tengo no es para esperar mucho.
Dicho y hecho; puso una cacerola en una estufita
que tenía algunas brasas; echó un poco de agua en
vez de aceite o de manteca, y cuando empezó a
hervir, ¡tac!, rompió el cascarón del huevo para
echarlo dentro.
Pero en lugar de clara y yema salió un pollito
muy alegre y muy ceremonioso, que después de
hacerle una linda reverencia, dijo:
—Muchísimas gracias, señor Pinocho, por
haberme evitado la molestia de romper el
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcascarón. ¡Vaya, hasta la vista! ¡Me alegro mucho
de verle bueno, y recuerdos a la familia!
Después de decir esto extendió sus alitas, y salió
volando por la ventana hasta que se perdió de
vista.
El pobre muñeco se quedó estupefacto, con los
ojos fijos, la boca abierta y las cáscaras del huevo
en las manos. Cuando volvió de su asombro
comenzó a llorar, a gritar y a dar patadas en el
suelo con desesperación, diciendo:
—¡Cuánta razón tenía el grillo-parlante! ¡Si yo no
me hubiera escapado de casa y si mi papá
estuviera aquí, no me moriría de hambre!
Y como el estómago le gritaba cada vez más y no
sabía cómo hacerle callar, se le ocurrió salir de la
casa y dar una vuelta, con la esperanza de
encontrar alguna persona caritativa que le
socorriera con un pedazo de pan.
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VI
Pinocho se duerme junto al brasero, y al despertarse a la
mañana siguiente se encuentra con los pies
carbonizados.
Hacía una noche infernal: tronaba horriblemente
y relampagueaba como si todo el cielo fuera de
fuego; un ventarrón frío y huracanado silbaba sin
cesar, levantando nubes de polvo y zarandeando
todos los árboles del campo.
Pinocho tenía mucho miedo de los truenos y de
los relámpagos; pero era más fuerte el hambre
que el miedo. Salió a la puerta de la casa sin
vacilar, y turnando carrera, llegó en un centenar
de saltos a las casas vecinas, sin aliento y con la
lengua fuera como un perro de caza.
Pero lo encontró todo desierto y en la más
profunda oscuridad. Las tiendas estaban ya
cerradas; las puertas y ventanas, también, y por
las calles ni siquiera andaban perros. Aquello
parecía el país de los muertos.
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces Pinocho, desesperado y hambriento, se
colgó de la campanilla de una casa y empezó a
tocar a rebato, diciéndose:
—¡Alguien se asomará!
En efecto: se asomó un viejo, cubierta la cabeza
con un gorro de dormir y gritando muy enfadado:
—¿Quién llama a estas horas?
—¿Quisiera usted hacer el favor de darme un
pedazo de pan?
—¡Espérate ahí que vuelvo en seguida!—
respondió el viejo, creyendo que se trataba de
alguno de esos muchachos traviesos que se
divierten llamando a deshora en las casas para no
dejar en paz a la gente que está durmiendo
tranquilamente.
Medio minuto después se abrió la ventana de
nuevo, y se asomó el mismo viejo, que dijo a
Pinocho:
—¡Acércate y pon la gorra!
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, no podía poner gorra alguna, porque no
la tenía: se acercó a la pared, y sintió que en aquel
momento le caía encima un gran cubo de agua,
que le puso hecho una sopa de pies a cabeza.
Volvió a su casa mojado como un pollo y abatido
por el cansancio y el hambre, y como no tenía
fuerzas para estar de pie, se sentó y apoyó los pies
mojados y llenos de barro en el brasero, que por
cierto tenía una buena lumbre.
Quedándose dormido, y sin darse cuenta metió
en la lumbre ambos pies, que, como eran de
madera, empezaron a quemarse, hasta que se
convirtieron en ceniza.
Mientras tanto Pinocho seguía durmiendo y
roncando como si aquellos pies no fueran suyos.
Por último, se despertó al ser de día, porque
habían llamado a la puerta.
—¿Quién
es?—preguntó
bostezando
y
restregándose los ojos.
—¡Soy yo!— respondió una voz. Aquella voz era
la de Gepeto.
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VII
Gepeto vuelve a su casa, y le da al muñeco el desayuno
que el buen hombre tenía para sí.
El pobre Pinocho, que aún tenía los ojos
hinchados del sueño, no había notado que sus
pies estaban hechos; carbón, por lo cual apenas
oyó la voz de su padre, quiso levantarse en
seguida para quitarle la llave a la puerta; pero al
ponerse en pie se tambaleó dos o tres veces, hasta
que al fin dio con su cuerpo en tierra cuan largo
era, haciéndose un ruido, tremendo.
—¡Ábreme!— gritaban mientras tanto desde la
calle.
—¡No puedo, papá, no puedo!— respondía el
muñeco llorando y revolcándose en el suelo.
—¿Por qué no puedes?
—¡Porque me han comido los pies!
—¿Quién te los ha comido?
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡El gato!— dijo Pinocho, viendo que el animal
se entretenía en jugar con un pedazo de madera.
—¡Ábreme, te digo!—repitió, Gepeto—. ¡Si no,
vas a ver cuándo entre yo en casa como te voy a
dar el gato!
—¡Oh, papá; créeme! ¡No puedo ponerme en pie!
¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí, que tendré que andar
de rodillas toda mi vida!
Creyendo Gepeto que todas estas lamentaciones
no eran otra cosa que una nueva gracia del
muñeco, decidió acabar de una vez, y escalando el
muro, penetró en la casa por la ventana.
Al principio quería hacer y acontecer; pero
cuando vio que su Pinocho estaba en tierra y que
era verdad que le faltaban los pies, se enterneció,
y levantándole por el cuello, comenzó a besarle y
a acariciarle.
—¡Pinochito mío!— decía sollozando—. ¿Cómo te
has quemado los pies?
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No lo sé, papá; pero créeme que esta noche ha
sido infernal, y que me acordaré de ella toda mi
vida! Tronaba, relampagueaba, y yo tenía mucha
hambre. Entonces me dijo el grillo-parlante: "Has
sido malo y lo mereces". Y yo le dije: "¡Ten
cuidado, grillo!" Y él me contestó: "Tú eres un
muñeco, y tienes la cabeza de madera." Y yo
entonces le tiré un mazo y le maté. Pero la culpa
fue suya, y la prueba es que puse en la lumbre
una cacerola para cocer un huevo que me
encontré; pero el pollito me dijo: "¡Me alegro de
verte bueno; recuerdos a la familia!"
Y yo tenía cada vez más hambre, y por eso aquel
viejo del gorro de dormir, asomándose a la
ventana, me dijo: "¡Acércate y pon la gorra!; y yo
entonces me encontré con un cubo de agua en la
cabeza porque pedir un poco de pan no es
vergüenza, ¡verdad! Me vine a casa en seguida, y
como seguía teniendo mucha hambre, puse los
pies en el brasero, y cuando usted ha vuelto me
los he encontrado quemados. ¡Y yo tengo, como
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxantes, hambre; pero ya no tengo pies! ¡Hi!... ¡hi!...
¡hi!..
Y el pobre Pinocho comenzó a llorar y a berrear
tan fuerte, que se le podía oír en cinco kilómetros
a la redonda.
De todo este discurso incoherente y lleno de líos,
sólo comprendió Gepeto una cosa: que el muñeco
estaba muerto de hambre. Sacó entonces tres
peras del bolsillo, y enseñándoselas a Pinocho le
dijo:
—Estas tres peras eran mi desayuno, pero te las
regalo. Cómetelas, y que te hagan buen provecho.
—Pues si quieres que las coma, tienes que
pelármelas.
—¿Pelarlas? —replicó asombrado Gepeto—.
¡Nunca hubiera creído, chiquillo, que fueras tan
delicado de paladar! ¡Malo, malo, y muy malo! En
este mundo hijo mío hay que acostumbrarse a
comer de todo, porque no se sabe lo que puede
suceder. ¡Da el mundo tantas vueltas!...
39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted dirá todo lo que quiera—refunfuñó
Pinocho—; pero yo no me comeré nunca una fruta
sin pelar. ¡No puedo resistir las cáscaras!
Y el bueno de Gepeto, armándose de santa
paciencia, tomó un cuchillo, peló las tres peras, y
puso las cáscaras en una esquina de la mesa.
Después de haber comido en dos bocados la
primera pera, iba Pinocho a tirar por la ventana el
corazón de la fruta; pero Gepeto le detuvo el
brazo, diciendo:
—¡No lo tires! ¡Todo puede servir en este mundo!
—¡Pero yo no voy a comer también el corazón!—
contestó el muñeco con muy malos modos.
—¡Quién sabe! ¡Da el mundo tantas vueltas!...
—repitió Gepeto con su acostumbrada calma.
Dicho se está que después de comidas las peras
los tres corazones fueron a hacer compañía a las
cascaras en la esquina de la mesa.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando hubo terminado Pinocho de comer, o
mejor dicho, de devorar las tres peras, dio un
prolongado bostezo y dijo con voz llorosa:
—¡Tengo más hambre!
—Pues yo, hijo mío, no tengo nada más que darte.
—¿Nada, absolutamente nada?
—Aquí tenemos estas cáscaras y estos corazones
de pera.
—¡Paciencia!—dijo Pinocho—Si no hay otra cosa,
comeré una cáscara.
Al principio hizo un gesto torciendo la boca; pero
después, una tras otra, se comió en un momento
todas las cáscaras, y luego la emprendió también
con los corazones, hasta que dio fin de todo.
Entonces Pinocho se pasó las manos por el
estómago, y dijo con satisfacción:
—¡Ahora sí que me siento bien!
—Ya ves —contestó Gepeto— cuánta razón tenía
yo al decirte que no hay que acostumbrarse a ser
demasiado delicados de paladar. No se sabe
nunca, querido mío, lo que puede suceder en este
mundo. ¡Da tantas vueltas!...
41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO VIII
Gepeto arregla los pies a Pinocho, y vende su chaqueta
para comprarle una cartilla.
Apenas el muñeco se sintió satisfecho, empezó a
llorar y a lamentarse, porque quería que le
hiciesen un par de pies nuevos.
Para castigarle por sus travesuras, Gepeto le dejó
llorar y desesperarse hasta mediodía. Después le
dijo:
—¿Y para qué quieres que te haga otros pies?
¿Para escaparte otra vez de casa?
¡Le prometo a usted —dijo el muñeco
sollozando— que desde hoy voy a ser bueno!
—Todos los niños—replico Gepeto—dicen lo
mismo cuando quieren conseguir algo.
—¡Le prometo ir a la escuela, estudiar mucho y
hacerme un hombre de provecho!
—Todos los niños repiten la misma canción
cuando quieren conseguir alguna cosa.
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pero yo no soy como los demás niños! ¡Yo soy
mejor que todos y digo siempre la verdad! Le
prometo, papá, aprender un oficio para poder ser
el consuelo y el apoyo de su vejez.
Aunque Gepeto estaba haciendo esfuerzos para
poner cara de fiera, tenía los ojos llenos de
lágrimas y el corazón en un puño por ver en aquel
estado tan lamentable a su pobre Pinocho. Y sin
decir nada, tomó sus herramientas y dos
pedacitos de madera y se puso a trabajar con gran
entusiasmo.
En menos de una hora había hecho los pies; un
par de pies esbeltos, finos y nerviosos, como si
hubieran sido modelados por un artista genial.
Entonces dijo al muñeco:
—Cierra los ojos y duérmete.
Pinocho cerró los ojos y se hizo el dormido. Y
mientras fingía dormir, Gepeto, con un poco de
cola que echó en una cáscara de huevo, le colocó
los pies en su sitio; y tan perfectamente los colocó,
que ni siquiera se notaba la juntura.
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas el muñeco se encontró con que tenía unos
pies nuevos, se tiró de la mesa en que estaba
tendido y comenzó a dar saltos y saltos como si se
hubiera vuelto loco de alegría.
—Para poder pagar a usted lo que ha hecho por
mí—dijo Pinocho a su papá—, desde este
momento quiero ir a la escuela.
—¡Muy bien, hijo mío!
—Sólo que para ir a la escuela necesito un traje.
Gepeto, que era pobre y no tenía nada, le hizo un
trajecillo de papel raído, un par de zapatos de
corteza de árbol y un gorrito de miga de pan.
Pinocho corrió inmediatamente a contemplarse en
una jofaina llena de agua, y tan contento quedó,
que dijo pavoneándose:
—¡Anda! ¡Parezco enteramente un señorito!
—Es verdad—replicó Gepeto—; pero ten presente
que los verdaderos señores se conocen más por el
traje limpio que por el traje hermoso.
44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡A propósito!—interrumpió el muñeco—.
Todavía me falta algo para poder ir a la escuela:
me falta lo más necesario.
—¿Qué es?
—Me falta una cartilla.
—Tienes razón. Pero, ¿dónde la sacamos?
—Pues sencillamente: se va a una librería y se
compra.
—¿Y el dinero?
—Yo no lo tengo.
—Ni yo tampoco—dijo el buen viejo con tristeza.
Y aunque Pinocho era un muchacho muy alegre,
se puso también triste; porque cuando la miseria
es grande y verdadera, hasta los mismos niños la
comprenden y la sienten.
—¡Paciencia! —gritó Gepeto al cabo de un rato,
poniéndose en pie; y tomando su vieja chamarra,
llena de remiendos y zurcidos, salió rápidamente
de la casa.
45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPoco tardó en volver, trayendo en la mano la
cartilla para su hijito; pero ya no tenía chaqueta.
Venía con solo una delgada camisa, aunque
estaba nevando.
—¿Y tu chamarra, papá?
—¡La he vendido!
—¿Por qué?
—¡Porque me daba calor!
Pinocho comprendió lo que había sucedido, y
conmovido y con los ojos llenos de lágrimas, se
abrazó al cuello de Gepeto y empezó a darle
besos, muchos besos.
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO IX
Pinocho vende su cartilla para ver una función en el
teatro de muñecos.
Cuando ya cesó de nevar, tomó Pinocho el
camino de la escuela, llevando bajo el brazo su
magnífica cartilla nueva. Por el camino iba
haciendo fantásticos proyectos y castillos en el
aire, a cuál más espléndidos.
Decía para sí mismo:
—Hoy mismo quiero aprender a leer; mañana, a
escribir, y pasado, las cuentas. En cuanto sepa
todo esto ganaré mucho dinero y con lo primero
que tenga le compraré a mi papito una buena
chamarra de paño. ¿Qué digo de paño? ¡No; ha de
ser una chamarra toda bordada de oro y plata,
con botones de brillantes! ¡Bien se lo merece el
pobre! ¡Es muy bueno! Tan bueno que para
comprarme este libro, y que yo aprenda a leer, ha
vendido la única chaqueta que tenía y se ha
quedado en camisa con este frío. ¡La verdad es
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxque sólo los padres son capaces de estos
sacrificios!
Mientras iba hablando para sí, le pareció sentir a
lo lejos una música de pífanos y bombo: ¡Pi-pi-pi,
pi-pi-pi, pom-pom, pom-pom!
Se detuvo y se puso a escuchar. Aquellos sonidos
venían por una larga calle transversal que
conducía a un paseo orilla del mar.
—¿Qué será esa música? ¡Qué lástima tener que ir
a la escuela, porque si no!...
Permaneció un instante indeciso, sin saber qué
hacer; pero no había más remedio que tomar una
resolución: ir a la escuela, o ir a la música.
Por fin se decidió, y encogiéndose de hombros,
dijo:
—¡Bah! ¡Iremos hoy a la música, y mañana a la
escuela! ¡Así como así, para ir a la escuela siempre
hay tiempo de sobra!
Y tomando por la calle transversal, echó a correr.
48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA medida que iba corriendo sentía más cercanos
los pífanos y el bombo: ¡Pi-pi-pi, pi-pi-pi; pom-
pom, pompom!
De pronto desembocó en una plaza llena de gente
arremolinada en torno de un gran almacén de
madera, cubierto de tela de colores chillones.
—¡Qué lugar es ese!—preguntó Pinocho a un
muchacho que vio al lado suyo.
—Lee el cartel.
—Lo leería con mucho gusto, pero es el caso que
hoy precisamente no puedo todavía.
—Yo te lo leeré. ¿Ves esas letras grandes
encarnadas? Pues, mira, dicen:
GRAN TEATRO DE MUÑECOS
—¿Hace mucho que ha empezado la función?
—Va a empezar ahora mismo.
—¿Cuánto cuesta la entrada?
—Veinte céntimos.
49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho, que ya estaba dominado por la
curiosidad, dijo descaradamente al otro
muchacho:
—¿Quieres prestarme veinte céntimos hasta
mañana?
—Te los prestaría con mucho gusto —contestó el
otro con tono burlón y remedando a Pinocho—;
pero es el caso que hoy precisamente no puedo.
—Te vendo mi chaqueta por veinte céntimos
—dijo entonces el muñeco.
—¿Y qué quieres que haga yo con esa chaqueta de
papel pintado? Si te llueve encima, no tendrás el
trabajo de quitártela, porque se caerá ella sola.
—¿Quieres comprarme mis zapatos?
—Sólo sirven para encender fuego.
—¿Cuánto me das por el gorro?
—¡Vaya un negocio! ¡Un gorro de miga de pan!
¡Me lo comerían los ratones en la misma cabeza!
50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho estaba ya entristecido. Pensaba hacer una
última proposición; pero le faltaba valor, dudaba,
quería intentarlo, volvía a vacilar. Por último se
decidió y dijo:
—Quieres darme veinte céntimos por esta cartilla
nueva.
—Yo soy un niño y no compro nada a los demás
niños— contestó el otro, que tenía más juicio que
Pinocho.
—¡Yo compro la cartilla por veinte céntimos!
—dijo entonces un trapero que escuchaba la
conversación.
Y de esta manera fue vendida aquella cartilla,
mientras que el pobre Gepeto estaba sin chamarra
y tiritando de frío, por haber vendido la única que
tenía para comprar el libro a su hijo.
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO X
Los muñecos del teatro reconocen a su hermano Pinocho
y le reciben con las mayores demostraciones de alegría;
pero en lo mejor de la fiesta aparece el amo de los
muñecos, Tragalumbre, y Pinocho corre peligro de
terminar sus aventuras de mala manera.
Cuando entró Pinocho en el teatro de los
muñecos, ocurrió algo que produjo casi una
revolución.
Empecemos por decir que el telón estaba
levantado y que había empezado la función.
Estaban en escena Arlequín y Polichinela, que
disputaban acaloradamente, y que, según
costumbre, de un momento a otro acabarían
repartiéndose un cargamento de estacazos y
bofetadas.
El público seguía con gran atención la escena,
rompiendo en grandes risas al ver aquellos dos
muñecos que gesticulaban y se insultaban con
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtanta propiedad, que parecían realmente dos seres
racionales, dos personas de carne y hueso.
Pero de pronto el Arlequín recita su parte y
volviéndose frente al público, señala con la mano
el fondo de la sala y empieza a vociferar con
grandes gestos y tono dramático:
—¡Oh! ¡Ah! ¡Qué veo! ¡Cielos! ¿Es ilusión de mi
mente acalorada o delirio insano de la fantasía?
¡Sí, es él! ¡Él! ¡Pinocho!
—¡Él es! ¡Es él! ¡Pinocho! —dijo Polichinela.
—¡Es él, no hay duda!— chilló Colombina,
asomando la cabeza entre bastidores.
—¡Es Pinocho! ¡Es Pinocho! —gritaron a coro los
demás muñecos de la compañía, saliendo al
escenario—. ¡Es nuestro hermano Pinocho! ¡Viva
Pinocho! ¡Vivaaa...!
—¡Pinocho, ven acá! —gritó Arlequín—. ¡Ven a
los brazos de tus hermanos de madera!
Al oír tan amable invitación, no pudo contenerse
Pinocho, y en tres saltos pasó desde la entrada
53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgeneral a las butacas; de las butacas a la cabeza
del director de orquesta, y de la cabeza del
director de orquesta al escenario.
¡Qué de abrazos! ¡Qué de besos! ¡Qué de
achuchones, palmaditas y hasta pellizcos de
amistad, de afecto, de alegría! Es imposible
figurarse el escándalo y la locura que produjo la
triunfal entrada de Pinocho en aquella compañía
dramática de madera.
No hay que decir que el espectáculo era
conmovedor; pero el público de la entrada
general, viendo que la comedia no seguía, se
impacientó y empezó a gritar:
—¡Que siga la comedia! ¡Queremos la comedia!
Todo fue inútil, porque los muñecos, en vez de
continuar desempeñando sus papeles en la
comedia, redoblaron sus gritos, y tomando a
Pinocho en hombros, empezaron a pasearle
triunfalmente por delante de las candilejas.
Entonces salió el dueño del teatro, un hombre
tremendo, y tan feísimo que sólo verle daba
54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmiedo. Tenía unas enormes barbas negras y tan
largas, que llegaban hasta el suelo. ¡Como que se
las pisaba al andar! Su boca era grande como un
horno, sus ojos parecían dos faroles rojos
encendidos. Llevaba en las manos unas insignias,
hechas de serpientes y rabos de zorros.
Ante aquella inesperada aparición, todos los
muñecos enmudecieron.
Se hubiera oído el vuelo de una mosca. Los
pobres muñecos y muñecas tiritaban de miedo.
—¿Por qué has venido a armar este jaleo en mi
teatro? —preguntó a Pinocho aquel gigante con
vozarrón terrible.
—Crea usted, señor, que no ha sido culpa mía.
—¡Basta ya! ¡Después ajustaremos nuestras
cuentas! —dijo el empresario, metiendo a Pinocho
detrás de las bambalinas y colgándole de un
clavo.
Terminada la función, el dueño del teatro se fue a
la cocina, en la cual estaba preparando su cena: un
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcarnero cebón atravesado en un asador, que
giraba lentamente sobre el fuego. Pero como
faltaba algo de leña para que el asado estuviera en
su punto y bien dorado, llamó a Arlequín y a
Polichinela, y les dijo:
—Tráiganme en seguida aquel muñeco que dejé
colgado de un clavo. Me parece que está hecho de
madera bien seca, y estoy seguro de que en
cuanto le echemos al fuego dará una buena llama
para terminar el asado.
Arlequín y Polichinela dudaron al principio; pero,
aterrorizados ante una colérica mirada de su
dueño, obedecieron. Salieron de la cocina, y al
poco tiempo llevaron en sus brazos al pobre
Pinocho, que revolviéndose como una anguila
que se saca del agua, chillaba desesperadamente:
—¡Papá, papá, sálvame! ¡Yo no quiero morir! ¡No!
¡No! ¡No quiero! ¡Papá, papá...!
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XI
Tragalumbre estornuda y perdona a Pinocho, el cual,
después salva la vida de su amigo Arlequín.
Tragalumbre (que éste era el nombre del dueño
del teatro, parecía a primera vista un hombre
terrible, sobre todo por aquellas barbazas negras
que le tapaban el pecho y las piernas; pero en el
fondo no era malo. La prueba es que cuando vio
delante de él al pobre Pinocho, que pataleaba
desesperadamente, y que gritaba:
¡No quiero morir! ¡No! ¡No quiero!, empezó a
conmoverse y a apiadarse. Al principio quiso
mantener sus amenazas; pero por último no pudo
contenerse y lanzó un estrepitoso estornudo.
El buen Arlequín, que estaba acurrucado en un
rincón, todo compungido y con ojos de carnero
moribundo, al oír el estornudo se puso
contentísimo, y acercándose a Pinocho le dijo en
voz baja:
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Buena señal, hermano! Tragalumbre
estornudado, lo cual indica que se
compadecido de ti y que estás salvado.
ha
ha
Porque habéis de saber que así como todo el
mundo cuando se enternece, llora, o por lo menos
hace como que se limpia las lágrimas,
Tragalumbre tenía la ocurrencia de estornudar
cada vez que se conmovía de verdad. Después de
todo, es un sistema como otro cualquiera.
Luego de haber estornudado, Tragalumbre trató
de recobrar su aspecto terrible, y gritó a Pinocho:
—¡Basta ya de lloriqueos! Tus chillidos me han
hecho cosquillas en el estómago... algo así como...
¡Vamos, que siento una... ¡aachú!, ¡achú!
Y lanzó otros dos formidables estornudos.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! ¿Y tu papá? ¿Y tu mamá? ¿Están
bien?—preguntó Tragalumbre.
—Mi papá, sí; pero a mi mamá no la he conocido
nunca.
58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué disgusto tan grande tendría tu pobre
padre si yo te arrojara al fuego! ¡Pobre viejo!
¡Tengo lástima de él! ¡Achú!, ¡achú!, ¡achú!
Y estornudó otras tres veces.
—¡Jesús!— dijo Pinocho.
—¡Gracias! En fin, también yo soy digno de
compasión, porque ya ves, no tengo leña bastante
para terminar ese asado, y la verdad, tú me
hubieras sido muy útil.
Pero, ¿qué le vamos a hacer? ¡Me has dado
lástima! ¡Tendremos paciencia!... En tu lugar
echaré al fuego a cualquiera de mis muñecos.
¡Hola, guardias!
Al oír esta llamada aparecieron en el acto dos
guardias civiles de madera altos, altos y delgados,
delgados, con el tricornio en la cabeza y el sable
desenvainado, en la mano.
Entonces Tragalumbre les dijo con voz imperiosa:
59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Prended a Arlequín, y después de bien atado
arrojadle al fuego! ¡Quiero que mi carnero esté
bien dorado!
¡Figuraos el espanto del pobre Arlequín! Se le
doblaron las piernas de temor y cayó al suelo.
Al presenciar este conmovedor espectáculo se
arrojó Pinocho a los pies de Tragalumbre, y
llenándole de lágrimas su larguísima barba,
empezó a decir con voz suplicante:
—¡Piedad, señor Tragalumbre!
—¡Aquí no hay ningún señor!—respondió con
dureza Tragalumbre.
—¡Piedad, noble caballero!
—¡Aquí no hay caballeros!
—¡Piedad, Excelencia!
El tratamiento de excelencia consiguió suavizar
un tanto la terrible expresión del rostro de
Tragalumbre, y volviéndose de pronto más
humano y tratable, dijo a Pinocho:
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y bien, ¿qué es lo que quieres?
—El perdón del pobre Arlequín.
—Eso no puede ser, amiguito. Si te he perdonado
a ti, tengo que echarle al fuego en tu lugar. No
quiero que mi carnero esté poco asado.
—¡En ese caso, yo sé cuál es mi deber! —dijo
arrogantemente Pinocho, tirando al suelo su gorro
de miga de pan—. ¡En marcha, señores guardias!
¡Átenme y arrójenme al fuego! ¡No, no es justo y
no puedo consentir que mi buen amigo Arlequín
muera por mi causa!
Estas palabras, dichas en voz alta y con acento
heroico, hicieron llorar a todos los muñecos que
presenciaban la escena.
Los mismos guardias, a pesar de ser de madera,
lloraban como dos borreguillos.
Al principio permaneció Tragalumbre insensible
y frío como un mármol; pero poco a poco
comenzó a enternecerse y a estornudar. Y después
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde lanzar cuatro o cinco tremendos estornudos,
abrió los brazos y dijo afectuosamente a Pinocho:
—¡Eres un buen muchacho! ¡Ven a mis brazos y
dame un beso!
Pinocho acudió corriendo, y trepando como una
ardilla por la barba de Tragalumbre, le dio un
prolongado y sonoro beso en la misma punta de
la nariz.
—¿De modo que estoy perdonado?— preguntó el
pobre Arlequín con voz que apenas se oía.
—¡Estás perdonado!— respondió Tragalumbre.
Dicho esto lanzó un profundo suspiro, y bajando
la cabeza murmuró:
—¡Paciencia! Por esta noche me resignaré a comer
el carnero, medio crudo; pero lo que es otra vez,
¡pobre del que le toque!
Apenas los muñecos oyeron que Arlequín estaba
perdonado, corrieron al escenario, encendieron
todas las luces, como en las noches de gala, y
empezaron a saltar y a bailar.
Cuando amaneció seguían bailando todavía.
62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Tragalumbre regala a Pinocho cinco monedas de oro
para que se las lleve a su padre Gepeto; pero Pinocho se
deja engañar por la zorra y el gato y se marcha con ellos.
Al día siguiente Tragalumbre llamó aparte a
Pinocho y le preguntó:
—¿Cómo se llama tu padre?
—Gepeto.
—¿Qué oficio tiene?
—El de pobre.
—¿Gana mucho?
—Lo bastante para no tener nunca un céntimo en
el bolsillo. Figúrese que para comprarme la
cartilla que yo necesitaba para ir a la escuela
vendió la única chaqueta que tenía; una chaqueta
tan llena de remiendos y de piezas que parecía un
mapa.
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pobre hombre! ¡Me da lástima! Aquí tienes
cinco monedas de oro. Vete en seguida a
llevárselas, y dale muchos recuerdos de mi parte.
Como puede suponerse, Pinocho dio miles de
gracias a Tragalumbre; abrazó uno por uno a
todos los muñecos de la compañía, incluso a los
guardias civiles, y lleno de alegría se puso en
camino con dirección a su casa.
Pero todavía no había andado medio kilómetro,
cuando encontró una zorra coja y un gato ciego,
que iban andando poquito a poco y ayudándose
uno a otro, como buenos amigos. La zorra andaba
apoyándose en el gato, que a su vez se dejaba
guiar por la zorra.
—¡Buenas días, Pinocho!— le dijo la zorra,
saludándole gentilmente.
—¿Cómo sabes mi nombre?— preguntó el
muñeco.
—Porque conozco mucho a tu papá.
—¿Dónde le has visto?
64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le vi ayer en la puerta de su casa.
—¿Y qué hacía?
—Estaba tiritando de frío.
—¡Pobre papito mío! Pero, si Dios quiere, desde
hoy ya no tendrá frío.
—¿Por qué?
—Porque yo me he convertido en un gran señor.
—¿Tú, un gran señor?—dijo la zorra comenzando
a reír burlona y descaradamente. También se reía
el gato, pero trataba de ocultarlo atusándose los
bigotes con una de las manos.
—¡No es caso
incomodado—.
de
risa!—
replicó
Pinocho
—No es por darles envidia; pero miren esto, si es
que entienden de dinero. Estas son cinco
magníficas monedas de oro.
Y enseñó las monedas que le había regalado
Tragalumbre.
65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl oír el simpático ruido del oro, la zorra coja, sin
darse cuenta, alargó la pata que parecía coja, y el
gato ciego abrió tanto los ojos, que parecían dos
faroles verdes; pero volvió a cerrarlos tan
rápidamente, que Pinocho no llegó, a notarlo.
—¿Y qué piensas
—preguntó la zorra.
hacer
con
ese
dinero?
—Ante todo —contestó el muñeco—, quiero
comprar a mi papá una hermosa chaqueta nueva,
toda bordada en oro y plata, y con botones de
brillantes, y después me compraré una cartilla
para mí.
—¿Para ti?
—¡Claro está; como que quiero ir a la escuela y
estudiar mucho!
—¡Dios te libre!— dijo la zorra—. Mírate en mí.
Por mi loca afición al estudio he perdido una
pata.
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Dios te libre!— dijo el gato—. Mírate en mí. Por
mi loca afición al estudio he perdido la vista de
los dos ojos.
En aquel instante un mirlo blanco que estaba
encaramado en un seto a orilla del camino, dejó
oír su acostumbrado silbido y dijo:
—¡Pinocho, no hagas caso de los consejos de las
malas
compañías,
porque
tendrás
que
arrepentirte!
¡Pobre mirlo; nunca lo hubiera dicho! El gato,
dando un gran salto, le cayó encima, y sin dejarle
tiempo ni para decir ¡ay!, se lo tragó de un
bocado, con plumas y todo.
Después de comerlo y de haberse limpiado el
hocico, cerró los ojos y volvió a hacerse el ciego
nuevamente.
—¡Pobre mirlo!— dijo Pinocho al gato—. ¿Por qué
has hecho eso?
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Para darle una lección. Así aprenderá para otra
vez a no meterse en camisa de once varas ni en
conversaciones ajenas.
Cuando ya estaban a mitad del camino, la zorra se
detuvo de pronto y dijo a Pinocho:
—¿Quieres aumentar tus monedas de oro?
—¿Cómo?
—¿Quieres hacer con sólo esas cinco monedas,
ciento, mil, dos mil?
—¡Ya lo creo! Pero, ¿de qué modo?
—De un modo muy sencillo. En vez de ir a tu
casa, vente con nosotros.
—¿Y a dónde vamos?
—Al país de los búhos.
Pinocho meditó un instante, pero al fin dijo
resueltamente:
—No, no quiero. Ya estoy cerca de mi casa, y
quiero ir a buscar a mi papá, que me está
esperando. ¡Pobre viejo! Estará muy triste. ¡Dios
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsabe cuánto habrá suspirado desde ayer al no
verme volver! He sido un mal hijo, y el grillo
parlante tenía razón cuando me decía que a los
niños desobedientes les castiga Dios. Yo lo sé por
experiencia, porque me he buscado muchas
desgracias, y aun anoche mismo me vi en peligro
en casa de Tragalumbre. ¡Uf! ¡Sólo el recordarlo
me da frío!
—¡Ah! ¿Te empeñas en volver a tu casa? Bueno;
pues vete; peor para ti.
—¡Peor para ti!— repitió el gato.
—¡Piénsalo bien, Pinocho, porque pierdes la
ocasión de hacer fortuna!
—¡De hacer fortuna!— repitió el gato.
—De hoy a mañana, tus cinco monedas se
hubieran convertido en dos mil.
—¡Dos mil!— repitió el gato.
—Pero, ¿cómo es posible que se conviertan en
tantas?— preguntó Pinocho, quedando con la
boca abierta por la sorpresa.
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues verás— dijo la zorra—. Sabrás que en el
país de los búhos hay un campo extraordinario, al
cual llaman todos el Campo de los Milagros. Tú
haces un agujero en aquel campo y metes; por
ejemplo, una moneda de oro. Tapas después el
agujero con tierra, lo riegas con un poco de agua,
echas encima un poquito de sal, y ya puedes irte
tranquilamente a dormir en tu cama. Durante la
noche la moneda echa raíces y ramas, y cuando
vuelvas al campo, a la mañana siguiente, ¿sabes lo
que encuentras? Pues un hermoso árbol que está
tan cargado de oro como las espigas lo están de
granos de trigo en el mes de junio.
—Así, pues —dijo Pinocho, que estaba cada vez
más asombrado—si yo enterrase en ese campo
mis cinco monedas de oro, ¿cuántas encontraría a
la mañana siguiente?
—Es una cuenta sencillísima —contesto la zorra—
una cuenta que puede echarse con los dedos.
Pongamos que cada moneda se convierte en un
racimo de quinientas; multiplica quinientas por
cinco, y verás que mañana puedes tener en el
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbolsillo dos mil quinientas monedas de oro
contantes y sonantes.
—¡Oh, qué hermosura! —gritó Pinocho saltando
de alegría—. En cuando recoja todas esas
monedas me quedaré con dos mil para mí, y os
daré a vosotros quinientas de regalo.
—¿Un regalo a nosotros? —dijo la zorra con
acento desdeñoso y ofendido—. ¡Dios te guarde
de hacerlo!
—¡Dios te guarde de hacerlo!— repitió el gato.
—Nosotros no trabajamos por el vil interés
—continuó la zorra; trabajamos sólo por
enriquecer a los demás.
—¡A los demás! —repitió el gato.
—¡Qué excelentes personas!—pensó Pinocho; y
olvidándose en el acto de su papito, de la
chaqueta nueva, de la cartilla y de todos sus
buenos propósitos, dijo a la zorra y al gato:
—¡Vamos en seguida; os acompaño!
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
La posada de El Cangrejo Rojo.
Andando, andando, llegaron al terminar la tarde,
rendidos de cansancio y de fatiga, a la posada de
El Cangrejo Rojo.
—Detengámonos aquí un poco —dijo la zorra—.
Tomaremos un bocadillo y descansaremos unas
cuantas horas. A media noche nos pondremos de
nuevo en camino hacia el Campo de los Milagros.
Entraron en la posada, y se sentaron en torno de
una mesa, pero ninguno de los tres tenía apetito.
El pobre gato, que tenía el estómago sucio, sólo
pudo comer treinta y cinco salmonetes a la
mayonesa y cuatro raciones de callos a la
andaluza; pero como le pareció que los callos no
estaban muy sustanciosos, hizo que les agregaran
así como kilo y medio de longaniza y tres kilos de
jamón bien magro.
72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTambién la zorra hubiera tomado alguna cosilla;
pero el médico le había ordenado dieta absoluta,
y tuvo que conformarse con una liebre más
grande que un borrego, adornada con unas dos
docenas de capones bien cebados y de pollitos
tomateros. Después de la liebre se hizo traer un
estofado de perdices, tres platos de langosta, un
asado de conejo y dos sartas de chorizos. Por
último, pidió para postre unos cuantos kilos de
uva moscatel, un melón y dos sandías, diciendo
que no quería nada más, porque estaba tan
desganada que no quería ni ver la comida.
El que menos comió de los tres fue Pinocho, que
se contentó con una nuez y un pedazo de pan, y
aun dejó algo en el plato.
El pobre muchacho tenía el pensamiento fijo en el
Campo de los Milagros, y había cogido ya una
indigestión de monedas de oro.
Cuando acabaron de cenar dijo la zorra al
posadero:
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Prepárenos dos buenos cuartos, uno para el
señor Pinocho y otro para mi compañero y para
mí. Antes de marcharnos echaremos un
sueñecillo. Pero tenga presente que a media noche
queremos estar despiertos para continuar nuestro
viaje.
—Sí, señores —respondió el posadero guiñando
el ojo a la zorra y al gato, como queriendo
decirles: ¡Ya os he comprendido, compadres!
Apenas cayó Pinocho en la cama, se quedó
dormido y empezó a soñar. Y así soñando le
parecía estar en medio de un campo, y que este
campo estaba todo lleno de arbolillos cargados de
racimos formados por monedas de oro, que al ser
movidas por el aire hacían tin, tin, tin, como si
quisieran decir: ¡Aquí estamos para el que nos
quiera llevar! Pero cuando Pinocho estaba en lo
mejor, es decir, cuando ya extendía las manos
para coger aquellas monedas y metérselas en el
bolsillo, fue despertado de pronto por tres fuertes
golpes que dieron en la puerta del cuarto.
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEra el posadero, que venía a decirle que era media
noche.
—¿Están ya dispuestos
preguntó el muñeco.
mis
compañeros?—
—¿Cómo dispuestos? ¡Ya hace dos horas que se
fueron!
—¿Por qué tenían tanta prisa?
—Porque el gato ha recibido un parte telegráfico
diciendo que el mayor de sus gatitos está en
peligro de muerte por culpa de los sabañones.
—¿Han pagada la cena?
—¿Cómo es eso? Son personas muy bien
educadas, y no habían de hacer tamaña ofensa a
un caballero como usted.
—¡Diantre! ¡Pues es una ofensa que hubiera
recibido con mucho gusto!—dijo Pinocho—.
Después preguntó:
—¿Y dónde han dicho que me esperaban esos
buenos amigos?
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mañana al amanecer, en el Campo de los
Milagros.
Después de haber tenido que soltar una de sus
monedas para pagar la cena de los tres, salió
Pinocho de la posada.
Pero puede decirse que salió a tientas, porque la
noche estaba tan oscura, que no se veían los dedos
de la mano. Por todo alrededor no se oía moverse
una hoja.
Únicamente algún que otro pájaro nocturno
cruzaba el camino de un lado a otro, tropezando a
veces con la nariz de Pinocho, el cual daba un
salto y gritaba lleno de miedo:
—¿Quién va?, y entonces el eco repetía a lo lejos
—¿Quién va? ¿Quién va? ¿Quién va?
En tanto seguía Pinocho su camino, y a poco vio
en el tronco de un árbol un animalito muy
pequeño, que relucía con resplandor pálido y
opaco, como luce una mariposa detrás de la
porcelana transparente de una lamparilla de
noche.
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quién eres?— preguntó Pinocho.
—¡Soy la sombra del grillo-parlante!— respondió
el animalito con una vocecita débil, débil, que
parecía venir del otro mundo.
—¿Y qué quieres?—dijo el muñeco.
—Quiero darte un consejo. Vuélvete por tu
camino y lleva esas cuatro monedas que te
quedan a tu pobre papito, que llora y se desespera
al no verte.
—Mañana mi papito se convertirá en un gran
señor, porque en vez de cuatro monedas tendrá
dos mil.
—¡Hijo mío, no te fíes de los que te ofrecen
hacerte rico de la noche a la mañana!
Generalmente, o son locos o embusteros que
tratan de engañar a los demás. Créeme a mí, que
te quiero bien: vuélvete a tu casa.
—Pues a pesar de eso, yo sigo adelante.
—¡Mira que es muy tarde!
—¡Quiero seguir adelante!
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mira que la noche está muy oscura!
—¡Te digo que quiero seguir adelante!
—¡Mira que este camino es muy peligroso!
—¡Que lo sea! ¡Yo sigo adelante!
—Acuérdate de que a los muchachos que no
obedecen más que a su capricho y a su voluntad,
les castiga Dios, y pronto o tarde tienen que
arrepentirse.
—¡Sí, ya lo sé! ¡La misma historia de siempre!
¡Buenas noches!
—¡Buenas noches, Pinocho! ¡Que Dios te guarde
del relente y de los ladrones!
Apenas terminó de hablar la sombra del grillo-
parlante, se apagó su lucecita como si la hubieran
soplado, y el camino quedó aún más oscuro que
antes.
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XII
Por no haber hecho caso a los consejos del grillo-
parlante, se encuentra Pinocho con unos ladrones
—¡Verdaderamente que los niños somos bien
desgraciados! —se decía el muñeco al emprender
de nuevo su viaje. —¡Todo el mundo nos grita,
todos nos regañan y se meten a darnos consejos!
Si les hiciéramos caso, todos harían oficio de
padres o maestros, ¡hasta los grillos-parlantes!
Por ejemplo por no hacer caso de ese fastidioso
grillo; ¿quién sabe cuántas desgracias deberán
ocurrirme, según él?
—¡Hasta ladrones dice que voy a encontrarme!
Menos mal que no creo ni he creído nunca en los
ladrones. Para mí los ladrones han sido
inventados por los papás a fin de meter miedo a
los muchachos que quieren andar por las noches
fuera de su casa. Además, aunque me los
encontrase aquí mismo en el camino, ¿qué me iba
79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa pasar? De seguro que nada, porque les gritaría
bien fuerte, en su misma cara:
"Señores ladrones, ¿qué quieren de mí? ¡Les
advierto que conmigo no se juega; con que ya
pueden largarse de aquí, y silencio!” Cuando les
diga todo esto muy en serio, los pobres ladrones
escaparán como el viento. ¡Ya me parece que los
estoy viendo correr! Y en último término, si
estuvieran tan mal educados que no quisieran
escapar, entonces me escapaba yo, y asunto
concluido.
Pero
no
pudo
Pinocho
terminar
sus
razonamientos, porque en aquel instante le
pareció oír detrás de él un ligero ruido de hojas.
Volviéndose para mirar lo que fuera, y vio en la
oscuridad dos enmascarados que, disfrazados con
sacos de carbón, corrían tras él dando saltitos de
puntillas como dos fantasmas.
—¡Aquí están! —se dijo Pinocho; y no, sabiendo
dónde esconder las cuatro monedas de oro, se las
metió en la boca debajo de la lengua.
80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués trató de escapar; pero aún no había dado
el primer paso, cuando sintió que le agarraban
por los brazos y que dos voces horribles y
cavernosas le decían:
—¡La bolsa o la vida!
No pudiendo Pinocho contestar de palabra,
porque se lo impedían las monedas que tenía en
la boca, hizo mil gestos y señas para a entender a
aquellos dos encapuchados (de los cuales sólo
podía verse los ojos por unos agujeros hechos en
los sacos) que él era un pobre muñeco, y que no
tenía en el bolsillo ni siquiera un céntimo partido
por la mitad.
—¡Ea, vamos! ¡Menos gestos, y venga pronto el
dinero!— gritaron bruscamente los dos bandidos.
Y el muñeco hizo de nuevo con la cabeza y con las
manos un gesto como diciendo: ¡No tengo
absolutamente nada!
—¡Saca pronto el dinero, o estás muerto! —dijo el
más alto de los dos ladrones.
81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muerto!— repitió el otro.
—¡Y después de matarte a ti, mataremos también
a tu padre!
—¡También a tu padre!
—¡No, no, no! ¡A mi pobre papá no! —gritó
Pinocho con acento desesperado; pero al gritar le
sonaron las monedas en la boca.
—¡Ah, bribón! ¿Conque llevabas escondido el
dinero en la boca? ¡Escúpelo en seguida!
Y Pinocho firme como una roca.
—Te haces el sordo, ¿eh? ¡Pues espera, y ya verás
cómo nosotros hacemos que lo escupas!
Uno de ellos cogió el muñeco por la punta de la
nariz y el otro por la barba, y comenzaron a tirar
cada uno por su lado a fin de obligarle a que
abriera la boca; pero no fue posible: parecía como
si estuviera clavada y remachada.
Entonces el más bajo de los dos ladrones sacó un
enorme cuchillo, y trató de meterlo por entre los
labios de Pinocho para obligarle a abrir la boca;
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmas el muñeco, rápido como un relámpago, le
cogió la mano con los dientes y se la cortó en
redondo de un mordisco. ¡Figuraos lo asombrado
que se quedaría cuando al echarlo de la boca vio
que era una zarpa de gato!
Envalentonado con esta primera victoria,
consiguió librarse de los ladrones a fuerza de
arañazos, y saltando por encima de un matorral
escapó a campo traviesa. Los ladrones echaron a
correr tras él, como dos perros tras una libre.
Después de una carrera de quince kilómetros, el
pobre Pinocho no podía ya más: viéndose
perdido, se subió por el tronco de un altísimo
pino, y cuando llegó a la copa se sentó
cómodamente entre dos ramas. También los
ladrones trataron de subir al árbol; pero al llegar a
la mitad de la altura resbalaron por el tronco y
cayeron a tierra, con los pies y las manos
despellejados.
Pero no por eso se dieron por vencidos, sino que
recogiendo un pedazo de leña seca, lo acercaron
83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxal pie del árbol y prendieron fuego. En menos
tiempo del que se tarda en decirlo empezó a arder
el pino. Viendo Pinocho que las llamas iban
subiendo cada vez más, y no queriendo terminar
asado como un pollo, dio un magnífico salto
desde lo alto del árbol, y se lanzó a correr como
un gamo por campos y viñedos.
Y los ladrones detrás, siempre detrás, sin cansarse
nunca.
En tanto empezaba a clarear el día, y de pronto se
encontró Pinocho con que estaba el paso cortado
por un foso ancho y muy profundo, lleno de agua
sucia de color de café con leche. ¿Qué hacer? El
muñeco no se detuvo a pensarlo. Tomó carrerilla
y gritando: ¡Una, dos, tres!, saltó dentro del foso,
yendo a parar a la otra orilla. También saltaron a
su vez los ladrones; pero como no habían
calculado bien la distancia, ¡cataplum!, cayeron de
patitas en el agua.
84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl sentir Pinocho el golpazo de la caída y las
salpicaduras del agua, gritó, burlándose y sin
dejar de correr:
—¡Qué les siente bien el baño, señores ladrones!
Y ya se figuraba que se habrían ahogado en el
foso, cuando al volver una vez la cabeza vio que
seguían corriendo detrás siempre metidos en los
sacos y chorreando agua por todas partes.
85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIV
Los ladrones continúan persiguiendo a Pinocho y
cuando al fin consiguen darle alcance, le cuelgan del
encino grande
Entonces el muñeco, habiendo perdido ya toda
esperanza de salvación, estuvo tentado de
arrojarse al suelo y darse por vencido; pero al
dirigir en torno suyo una mirada, vio a lo lejos
blanquear una casita entre las verdes copas de los
árboles.
—¡Si tuviera fuerzas para llegar hasta allí, quizás
podría salvarme!— se dijo.
Y sin perder un segundo se lanzó nuevamente a
todo correr por el bosque en dirección de aquella
casita. Y los ladrones siempre detrás.
Después de haber corrido desesperadamente
durante cerca de dos horas, llegó, por último, sin
aliento a la puerta de la casita y llamó.
No respondió nadie.
86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió a llamar con más fuerza, porque sentía
acercarse el rumor de los pasos y la respiración
jadeante de sus perseguidores.
El mismo silencio.
Viendo que el llamar no le daba resultado,
empezó a dar puntapiés y cabezadas en la puerta.
Entonces se asomó a la ventana una hermosa niña
de cabellos de un color azul precioso y de cara
blanca como la nieve, con los ojos cerrados y las
manos cruzadas sobre el pecho, que sin mover los
labios dijo, con una vocecita que parecía venir del
otro mundo.
—¡En esta casa no hay nadie; todos están muertos!
—¡Pues, ábreme tú!— gritó Pinocho suplicante y
lloroso.
—¡Yo también estoy muerta!
—¡Muerta! Pues, entonces, ¿qué haces ahí en la
ventana?
—¡Estoy esperando la caja que ha de servir para
enterrarme!
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas dijo estas palabras desapareció la niña, y
se cerró la ventana sin hacer ruido alguno.
—¡Oh, hermosa niña de cabellos azules: abre, por
piedad! —gritaba Pinocho— ¡Ten compasión de
un pobre niño perseguido por los ladrones!
Pero no pudo terminar la palabra, porque sintió
que le agarraban por el cuello, y oyó los mismos
dos vozarrones, que decían con acento
amenazador:
—¡Esta vez no te escaparás!
Al verse el muñeco tan cerca de la muerte, fue
acometido de un temblor tan grande, que le
sonaban las junturas de sus piernas de madera y
las monedas de oro que había escondido debajo
de la lengua.
—Conque vamos a ver: ¿abres la boca o no? —le
preguntaron los ladrones—. ¡Ah! ¿No quieres
responder? ¡Ahora veremos!
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sacando dos cuchillos largos, largos y afilados
como navajas de afeitar, ¡zas...zas...!, le dieron dos
cuchilladas en la espalda.
Pero por fortuna, el muñeco estaba hecho de una
madera tan dura, que las hojas de los cuchillos
saltaron en mil pedazos, y los ladrones se
quedaron con los mangos en las manos y
mirándose asombrados.
—¡Ah!, ¡ya comprendo! —dijo entonces uno de
ellos—. ¡Hay que ahorcarle! ¡Ahorquémosle!
—¡Ahorquémosle!— repitió el otro.
Dicho esto le amarró las manos a la espalda, y
pasándole un nudo corredizo por la garganta, le
colgaron de una gruesa rama de un gran encino.
Después se sentaron sobre la hierba para esperar
a que el muñeco hiciese la última pirueta; pero
tres horas después seguía el muñeco con los ojos
abiertos, la boca cerraba y moviendo los pies cada
vez más.
89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxFinalmente, cansados de esperar, se levantaron, y
dirigiéndose a Pinocho, le dijeron en tono de
burla:
—Vaya, hasta mañana! Esperamos que cuando
volvamos otra vez, nos habrás hecho el favor de
estar bien muerto y con la boca abierta.
Dicho esto se marcharon.
Entretanto se había levantado un fuerte viento,
que silbaba rabiosamente, y que, moviendo de un
lado a otro al pobre ahorcado, le hacía oscilar
violentamente como badajo de campana en día de
fiesta. Este continuo movimiento le causaba
grandes dolores, y el nudo corredizo le apretaba
cada vez más la garganta, quitándole la
respiración.
Poco a poco iban apagándose sus ojos; sentía que
se acercaba el instante de su muerte, y se
encomendaba a Dios, suplicándole que le enviase
alguna persona caritativa que le salvara.
Sólo cuando después de esperar tanto tiempo vio
que no pasaba nadie, balbuceó:
90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, papá mío; si estuvieras aquí!
No tuvo fuerzas para decir más. Cerró los ojos,
abrió la boca, estiró las piernas, y dando una gran
sacudida, se quedó rígido e inmóvil.
91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XV
La hermosa niña de los cabellos azules hace recoger el
muñeco; le mete en la cama, y manda llamar a tres
médicos para saber si está vivo o muerto.
En el momento en que el pobre Pinocho, colgado
por los ladrones en una rama de la Encina grande,
parecía más muerto que vivo, la hermosa niña de
los cabellos azules apareció de nuevo en la
ventana. Y compadecida de aquel infeliz, que
colgado por el cuello se columpiaba movido por
el viento, dio tres palmaditas con las manos.
A los pocos instantes se oyó un rápido batir de
alas, y apareció un milano muy grande, que vino
a posarse en el antepecho de la ventana.
—¿Qué quieres de mí, hermosa Hada?— dijo el
milano inclinando el pico en señal de respeto,
porque habéis de saber que la niña de los cabellos
azules no era, en fin de cuentas, más que una
buenísima Hada, que hacía más de mil años que
vivía en aquel bosque.
92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Ves aquel muñeco que está colgado de una
rama de la encina grande?
—Lo veo.
—Pues bien: vete allí en seguida, volando; corta
con tu fuerte pico la cuerda que le tiene
suspendido en el aire, y con mucho cuidado le
colocas tendido en la hierba al pie del encino.
Salió volando el milano, y a los dos minutos
estaba ya de vuelta, diciendo:
—Ya está hecho lo que me has ordenado.
—¿Y cómo le has encontrado? ¿Vivo o muerto?
—A primera vista parecía muerto; pero no debe
de estar aún muerto del todo, porque apenas he
aflojado el nudo corredizo que le apretaba la
garganta, ha lanzado un fuerte suspiro y ha dicho
en voz baja: ¡Ahora me siento mejor!
Entonces el Hada dio otras dos palmadas, y
apareció un magnífico perro de lanas, que andaba
sobre las patas de atrás completamente derecho,
como si fuera un hombre.
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEstaba vestido como un cochero, con uniforme de
gala. Llevaba en la cabeza un tricornio galoneado
de oro; una peluca rubia, con rizos que colgaban
hasta el cuello; una casaca de color de chocolate,
con botones de brillantes y con dos grandes
bolsillos para guardar los huesos que su ama le
daba para comer; unos calzones cortos de
terciopelo carmesí, medias de seda y zapatos
escotados. Detrás llevaba una especie de funda de
paraguas, hecha de raso azul, que le servía para
meter el rabo cuando el tiempo amenazaba lluvia.
—Óyeme, mi buen Sultán —dijo el Hada al perro
de lanas—. Haz enganchar en seguida la mejor
de mis carrozas, y toma el camino del bosque.
Cuando llegues bajo el gran encino, encontrarás
tendido sobre la hierba un pobre muñeco medio
muerto. Recógele con cuidado, le colocas bien en
los almohadones de la carroza y le traes aquí.
¿Has comprendido?
94
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl perro de lanas meneó tres o cuatro veces la
funda de raso azul, como dando a entender que
había comprendido, y salió a escape.
Al poco tiempo se vio salir de la cochera una
hermosísima carroza azul celeste, almohadillada
con plumas de canario y tirada por cien parejas de
conejitos de Indias, blancos, con los ojitos
encarnados, llevando sentado en el pescante al
perro de lanas, que hacía chasquear el látigo a
derecha e izquierda, como los cocheros: cuando
temen llegar tarde.
No había pasado un cuarto de hora cuando
regresó la carroza, y el Hada, que estaba
esperando a la puerta de la casa, tomó en brazos
al pobre muñeco, y conduciéndole a una
habitación pequeñita que tenía las paredes de
nácar, mandó llamar a los médicos más famosos
de los alrededores.
Y llegaron los médicos, uno detrás de otro: un
cuervo, un mochuelo y un grillo parlante.
95
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Quisiera saber, señores—dijo el Hada
volviéndose hacia los tres médicos reunidos junto
a la cama de Pinocho—, si este pobre muñeco está
vivo o muerto.
¡Al oír esta pregunta se adelantó primero el
cuervo, y le tomó el pulso; después le tocó la nariz
y el dedo meñique del pie izquierdo, y cuando le
hubo examinado bien, pronunció solemnemente
estas palabras:
—Yo opino que el muñeco está completamente
muerto; si por fortuna no estuviese muerto,
entonces sería señal indudable de que estaba vivo.
—Siento mucho no ser de la misma opinión de mi
ilustre amigo y colega el cuervo —dijo a su vez el
mochuelo—; yo opino que el muñeco está vivo y
bien vivo; pero si por desgracia no lo estuviese
entonces sería señal indudable de que estaba
muerto.
—¿Y usted qué dice? —preguntó el Hada al
grillo-parlante.
96
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Yo creo que el médico prudente, cuando no
sabe qué decir, lo mejor que puede hacer es
permanecer callado. Por lo demás, este muñeco
no me es desconocido: hace ya tiempo que le
conozco.
Pinocho que había permanecido hasta aquel
momento
como
un
tronco,
tuvo
un
estremecimiento que hizo mover la cama.
—¡Este muñeco—continuó diciendo el grillo-
parlante— es un granuja incorregible!
Pinocho abrió los ojos, pero volvió a cerrarlos en
el acto.
—¡Es un galopín, un holgazán, un vagabundo!
Pinocho escondió la cara entre las sábanas.
—¡Un hijo desobediente, que hará morirse de
pena a su pobre padre!
En aquel momento se sintió en la habitación
rumor de llanto y de sollozos.
Levantaron el embozo de la sábana y se
encontraron con que era Pinocho el que lloraba.
97
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Cuando el muerto llora, es señal de que está en
vías de curación —dijo solemnemente el cuervo.
—Siento mucho contradecir a mi ilustre amigo y
colega —replicó el mochuelo.
Yo creo que cuando el muerto llora es señal de
que no le hace gracia morirse.
98
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVI
Pinocho se come el azúcar sin querer purgarse; pero al
ver que llegan los enterradores para llevárselo, bebe
toda la purga. Después le crece la nariz por decir
mentiras.
Apenas salieron los tres médicos de la habitación,
se acercó el Hada a Pinocho, y al tocarle la frente
notó que tenía una gran fiebre.
Entonces disolvió unos polvos blancos en medio
vaso de agua y se los presentó al muñeco,
diciéndole cariñosamente.
—Bebe esto, y dentro de pocos días estarás bueno.
Pinocho miró el vaso torciendo el gesto, y
preguntó con voz plañidera:
—¿Es dulce, o amargo?
—Es amargo, pero te sentará bien.
—¡Amargo! No lo quiero.
—¡Anda, bébelo: hazme caso a mí!
—Es que no me gustan las cosas amargas.
99
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Bébelo, y te daré después un terrón de azúcar
para quitarte el mal gusto.
—¿Dónde está el terrón de azúcar?
—Aquí lo tienes —dijo el Hada, sacándolo de un
azucarero de oro.
—Primero quiero que me des el terrón de azúcar,
y después beberé el agua amarga.
—¿Me lo prometes?
—Sí.
El Hada le dio el terrón, y Pinocho, después de
comérselo en menos tiempo que se dice, se
relamió los labios, exclamando:
—¡Qué lástima que el azúcar no sea medicina! ¡Yo
me purgaría entonces todos los días!
—Ahora vas a cumplir la promesa que me has
hecho, y a beberte este poco de agua que ha de
ponerte bueno.
De mala gana tomó Pinocho el vaso en la mano,
acercando la punta de la nariz y haciendo un
100
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxgesto; después hizo como que se lo llevaba a la
boca; pero se arrepintió y volvió a olerlo, hasta
que por último dijo:
—¡Es muy amarga! ¡Muy amarga! ¡No puedo
beberla!
—¿Cómo puedes saberlo, si no lo has probado?
—Me lo imagino, conozco en el olor. Quiero otro
terrón de azúcar primero, y después la beberé.
Con toda la paciencia de una buena madre, el
Hada le puso en la boca un poco de azúcar, y
después le presentó el vaso otra vez.
—Así no puedo beberlo —dijo el muñeco
haciendo mil gestos.
—¿Por qué?
—Porque me fastidia esa almohada que tengo en
los, pies.
El Hada retiró la almohada.
—¡Es inútil!, tampoco puedo beberlo.
—¿Qué es lo que ahora te fastidia?
101
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Me fastidia esa puerta del cuarto que está
medio abierta.
Entonces el Hada cerró la puerta.
—¡Es que no quiero! —gritó, Pinocho llorando y
pataleando—. ¡No; no quiero beber ese agua
amarga; no quiero; no, no!
—¡Hijo mío, mira que luego te arrepentirás!
—¡Mejor!
—Tu enfermedad es grave.
—¡Mejor!
—Esa fiebre puede llevarle al otro mundo.
—¡Mejor!
—¿No tienes miedo de la muerte?
—Ninguno. ¡Antes me muero que beber esa
medicina tan amarga!
En aquel momento se abrió de par en par la
puerta de la habitación, y entraron cuatro conejos,
negros como la tinta, que llevaban sobre los
hombros; una caja de muerto.
102
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué queréis? —gritó, Pinocho despavorido,
sentándose en la cama.
—Venimos por ti —respondió el conejo más
grueso de los cuatro.
—¿Por mí? ¡Pero si no me he muerto todavía!
—Todavía no; pero te quedan pocos instantes; de
vida, por no haber querido beber la medicina, que
te hubiera curado la fiebre.
—¡Oh, Hada mía! ¡Hada mía! —comenzó
entonces a gritar el muñeco—. ¡Dame en seguida
el vaso! ¡Anda pronto, por favor, que yo no quiero
morir, no quiero morir!
Y tomando el vaso con ambas manos, se lo bebió
de un sorbo.
—¡Paciencia! —dijeron entonces los conejos—. Por
esta vez hemos perdido el viaje.
Y echándose de nuevo sobre los hombros la caja,
que habían dejado en tierra, salieron del cuarto
refunfuñando y murmurando entre dientes.
103
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxClaro es que a los pocos minutos pudo Pinocho
saltar de la cama completamente curado; porque
ya se sabe que los muñecos de madera tienen la
particularidad de ponerse muy enfermos de
pronto y de curarse en un santiamén.
Cuando el Hada le vio correr y retozar por la
habitación, listo, y alegre como un pajarillo
escapado de la jaula, le dijo:
—¿De modo que mi medicina te ha sentado muy
bien?
—¡Ya lo creo! ¡Me ha resucitado!
—Entonces, ¿por qué te has resistido tanto para
beberla?
—Porque los niños somos así. Tenemos, más
miedo de las medicinas que de la enfermedad.
—¡Pues muy mal hecho! Los niños debierais
recordar que una medicina a tiempo puede evitar
una grave enfermedad, y aun la misma muerte.
—¡Ah! Otra vez no me resistiré tanto. Me
acordaré de esos conejos negros con la caja de
104
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuerto al hombro, y entonces cogeré en seguida
el vaso, y adentro.
—¡Muy bien! Ahora vente aquí, a mi lado, y
cuéntame cómo caíste en manos de los ladrones.
Pues fue que Tragalumbre me dio cinco monedas
de oro y me dijo: "Llévaselas a tu papá", y en el
camino me encontré una zorra y un gato, dos
personas muy buenas, que me dijeron:
¿Quieres que esas monedas se conviertan en mil o
en dos mil? Vente con nosotros y te llevaremos al
Campo de los Milagros.
Y yo les dije:
"Vamos". Y ellos dijeron: "Nos detendremos un
rato en la posada de El Cangrejo Rojo, y cuando
sea media noche seguiremos nuestro camino."
Cuando yo me desperté ya no estaban allí, porque
se habían marchado. Entonces yo me marché
también.
Y hacía una noche tan oscura que apenas se podía
andar.
105
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY me encontré con dos ladrones metidos en dos
sacos de carbón, que me dijeron: ¡Danos el
dinero!" y yo les dije:
"No tengo ningún dinero". Porque me había
escondido las monedas de oro en la boca. Y uno
de los ladrones quiso meterme la mano en la boca,
yo se la corté de un mordisco; pero al escupirla
me encontré con que, en vez de una mano, era la
zarpa de un gato.
Y los ladrones echaron a correr detrás de mí; y yo
corrí y corrí, hasta que me alcanzaron y entonces
me colgaron por el cuello en un árbol del bosque,
diciendo: "Mañana volveremos, y estarás bien
muerto y con la boca abierta, y entonces te
sacaremos las monedas de oro que tienes
escondidas debajo de la lengua".
—¿Y dónde tienes las cuatro monedas de oro?—le
preguntó el Hada.
—¡Las he perdido! —respondió Pinocho; pero era
mentira porque las tenía en el bolsillo.
106
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas había dicho esta mentira, la nariz del
muñeco, que ya era muy larga, creció más de dos
dedos.
—¿Dónde las has perdido?
—En el bosque.
A esta segunda mentira siguió creciendo la nariz.
—Si las has perdido en el bosque—dijo el Hada—,
las buscaremos, y de seguro que hemos de
encontrarlas, porque todo lo que se pierde en este
bosque se encuentra siempre.
—Ahora que me acuerdo bien—dijo el muñeco,
embrollándose cada vez más—, no las he perdido,
sino que me las he tragado sin querer al tomar la
medicina.
A esta tercera mentira se le alargó, la nariz de un
modo tan extraordinario que el pobre Pinocho no
podía ya volverse en ninguna dirección. Si se
volvía de un lado, tropezaba con la cama o con los
cristales de la ventana; si se volvía de otro lado,
tropezaba con la pared o con la puerta del cuarto,
107
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy si levantaba la cabeza, corría el riesgo de meter
al Hada por un ojo la punta de aquella nariz
fenomenal.
El Hada le miraba y se reía.
—¿Por qué te ríes?—preguntó el muñeco, confuso
y pensativo, al ver cómo crecía su nariz por
momentos.
—Me río de las mentiras que has dicho.
—¿Y cómo sabes que he dicho mentiras?
—Las mentiras, hijo mío, se conocen en seguida,
porque las hay de dos clases: las mentiras que
tienen las piernas cortas, y las que tienen la nariz
larga. Las tuyas, por lo visto, son de las que tienen
la nariz larga.
Sintió Pinocho tanta vergüenza, que no sabiendo
donde esconderse, trató de salir de la habitación.
Pero no le fue posible: tanto le había crecido la
nariz, que no podía pasar por la puerta.
108
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XVII
Pinocho vuelve a encontrarse con la zorra y el gato, y se
va con ellos a sembrar sus cuatro monedas en el Campo
de los Milagros.
Como podéis suponer, el Hada dejó que el
muñeco llorase y gritase durante más de media
hora porque con aquellas narizotas no podía salir
de la habitación.
Lo hizo así para darle una lección y para que se
corrigiera del vicio de mentir, el vicio más feo que
puede tener un niño. Pero cuando ya le vio tan
desesperado que se le salían los ojos de las
órbitas, tuvo lástima de él y dio unas palmadas.
A esta señal entraron en la habitación unos
cuantos millares de esos pájaros que se llaman
picos o carpinteros, porque pican en la madera de
los árboles y posándose todos ellos en la nariz
Pinocho, empezaron a picarla de tal manera, que
en pocos minutos aquella nariz enorme volvió a
su tamaño anterior.
109
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué buena eres, Hada, y cuánto te quiero!—
dijo el muñeco, enjuagándose los ojos.
—¡Yo también te quiero mucho!— respondió el
Hada—; y si quieres quedarte conmigo, serás mi
hermanito y yo seré para ti una buena hermanita.
—Yo sí quisiera quedarme; pero; ¿y mi pobre
papá?
—Ya he pensado en eso. He ordenado que le
avisen y antes de media noche estará aquí.
¿De veras? —grito Pinocho saltando de alegría—.
Entonces, Hada preciosa, si te parece bien, iré a
buscarle ¡Tengo muchas ganas de darle un beso al
pobre viejecito que tanto ha sufrido por mí!
—Bueno; pues vete. Pero cuidado con perderte.
Toma el camino del bosque, y así le encontrarás
seguramente.
Salió Pinocho, y apenas llegó al bosque empezó a
correr como un galgo. Pero al llegar cerca del sitio
donde estaba el gran encino se paró de pronto,
110
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxporque le pareció que había oído ruido de gente
entre la maleza. En efecto: vio aparecer...
¿No sabéis a quién?
Pues a la zorra y el gato; o sea a aquellos dos
compañeros de viaje con los cuales había cenado
en la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Pues si es nuestro querido Pinocho!— gritó la
zorra, abrazándole y besándole.
—¿Qué haces por aquí?
—¿Qué haces por aquí?— repitió el gato.
—Es largo de contar—dijo el muñeco—. Pero ante
todo os diré que la otra noche, cuando me dejaron
en la posada, me salieron al camino unos
ladrones.
¿Unos ladrones? ¿Pero es de verdad? ¡Pobre
Pinocho! ¿Y qué querían?
—Querían robarme las monedas de oro.
—¡Qué granujas!—dijo la zorra.
—¡Qué grandísimos granujas!— repitió el gato.
111
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero yo me escapé—continuó contando el
muñeco—, y ellos siempre detrás, hasta que me
alcanzaron y me colgaron en una rama de aquel
encino.
Y Pinocho señaló el gran árbol, que estaba a dos
pasos de distancia.
—¡Que atrocidad!— exclamó la zorra—. ¡Qué
mundo tan malo! ¡Parece mentira que haya gente
así! ¿Dónde podremos vivir tranquilas las
personas decentes?
Mientras charlaban de este modo observó
Pinocho que el gato estaba manco de la mano
derecha porque le faltaba toda la zarpa, con uñas
y todo.
¿Qué has hecho de tu zarpa?—le preguntó.
Quiso contestar el gato pero se hizo un lío, y
entonces intervino la zorra con destreza diciendo:
—Mi amigo es demasiado modesto, y por eso no
se atreve a contarlo. Yo lo contaré. Sabrás cómo
hace una hora próximamente que nos hemos
112
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxencontrado en el camino un lobo viejo, casi
muerto de hambre que nos ha pedido una
limosna.
No teniendo nada que darle, ¿sabes lo que ha
hecho este amigo mío, que tiene el corazón más
grande del mundo? Pues se ha cortado de un
mordisco la zarpa derecha, y se la ha echado al
pobre lobo para que se desayunara.
Y al terminar su relato la zorra se enjugó una
lágrima.
También Pinocho estaba conmovido. Se acercó al
gato y le dijo al oído:
—¡Si todos los gatos fueran como tú, qué felices
vivirían los ratones!
—¿Y qué haces ahora por
—preguntó la zorra al muñeco.
estos
lugares?
—Esperando a mi papá, que debe de llegar de un
momento a otro.
—¿Y tus monedas de oro?
113
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Las tengo en el bolsillo, menos una que gasté en
la posada de El Cangrejo Rojo.
—¡Y pensar que en vez de cuatro monedas
podrían ser mañana mil o dos mil! ¿Por qué no
sigues mi consejo? ¿Por qué no vamos a
sembrarlas en el Campo de los Milagros?
—Hoy es imposible; iremos otro día.
—Otro día será tarde—dijo la zorra.
—¿Por qué?
—Porque ese campo ha sido comprado por un
gran señor, que desde mañana no permitirá que
nadie siembre dinero.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta el Campo de los
Milagros?
—No llega a dos kilómetros. ¿Quieres venir?
Tardamos en llegar una media hora; siembras en
seguida las cuatro monedas, a los pocos minutos
recoges dos mil, y te vuelves con los bolsillos bien
repletos. ¿Qué? ¿Vienes?
114
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho vaciló antes de contestar, porque se
acordó de la buena Hada, del viejo Gepeto y de
los consejos del grillo-parlante; pero terminó por
hacer lo mismo que todos los muchachos que no
tienen pizca de juicio ni de corazón; acabo por
rascarse la cabeza y decir a la zorra y al gato:
—¡Bueno; me voy con vosotros!
Y marcharon los tres juntos.
Después de haber andado durante medio día
llegaron a un pueblo que se llamaba
"Engañabobos". Apenas entraron, vio Pinocho
que en todas las calles abundaban perros flacos y
hambrientos que se estiraban abriendo la boca,
ovejas sucias y peladas que temblaban de frío,
gallos y gallinas sin cresta y medio desplumados,
que pedían de limosna un grano de maíz; grandes
mariposas que ya no podían volar por haber
vendido sus preciosas alas de brillantes colores,
pavo reales avergonzados por el lastimoso estado
de su cola y faisanes que lloraban la pérdida de su
brillante plumaje de oro y plata.
115
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntre aquella multitud de mendigos pasaba de
vez en cuando alguna soberbia carroza llevando
en su interior ya una zorra, ya una urraca ladrona
o algún pajarraco de rapiña.
—¿Y dónde está el Campo de los Milagros?—
preguntó Pinocho.
—A dos pasos de aquí.
Atravesaron la ciudad, y al salir de ella se
metieron por un campo solitario, pero que se
parecía como un huevo a otro a todos los demás
campos del mundo.
—Ya hemos llegado —dijo la zorra al muñeco—;
ahora haz con las manos un hoyo en la tierra, y
mete en el las cuatro monedas de oro.
Pinocho obedeció: hizo el hoyo, colocó dentro las
cuatro monedas que le quedaban y las cubrió con
tierra.
—Ahora —dijo la zorra— vete a ese arroyo
cercano y trae un poco de agua para regar la tierra
en que has sembrado.
116
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho fue al arroyo; pero como no tenía a mano
ningún cubo se quitó uno de los zapatos y lo llenó
de agua, con la cual regó la tierra del hoyo.
Después preguntó:
—¿Hay que hacer algo más?
—Nada más respondió la zorra—; ahora ya
podemos irnos. Tú te vas a la ciudad, y cuando
hayas estado allí unos veinte minutos, vienes otra
vez, y encontrarás que ya ha nacido el arbolito,
con todas las ramas cargadas de monedas de oro.
Lleno de gozo, el pobre muñeco dio efusivamente
las gracias a la zorra y al gato, ofreciéndoles un
magnífico regalo.
—No queremos ningún regalo —respondieron
aquel par de bribones—; sólo con haberte
enseñado el modo de hacerte rico sin trabajo
alguno, estamos más contentos que unas Pascuas.
Dicho esto saludaron a Pinocho, y deseándole una
buena cosecha, se marcharon.
117
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPITULO XVIII
Roban a Pinocho sus monedas de oro, y además le tienen
cuatro meses en la cárcel.
Cuando Pinocho volvió a la ciudad, empezó a
contar los minutos uno a uno y ya que creyó que
había pasado el tiempo necesario, se puso de
nuevo en marcha hacia el Campo de los Milagros.
Andaba con paso rápido, y sentía que su corazón
palpitaba con más fuerza que de costumbre,
haciendo "tic-tac, tic-tac", como un reloj en
marcha. Mientras tanto, pensaba en su interior:
—¡Qué chasco, si me encontrara con que las
ramas del árbol tienen dos mil monedas en vez de
mil! ¿Y si en vez de dos mil fueran cinco mil? ¿Y si
en vez de cinco mil fueran cien mil? ¡Entonces sí
que sería un gran señor! ¡Tendría un magnífico
palacio, y mil caballitos de cartón en muchas
cuadras, automóviles, aeroplanos, y una despensa
llena de mantecadas, de almendras garapiñadas,
118
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxde bombones, de pasteles y de caramelos de los
Alpes!
Así fantaseando vio de lejos el Campo de los
Milagros, y lo primero que hizo fue mirar si había
algún arbolito que tuviera las ramas cargadas de
monedas; pero no vio ninguno. Anduvo unos cien
pasos más, y nada; entró en el campo, y llegó
hasta el mismo sitio donde había hecho el hoyo
para enterrar sus monedas de oro; pero, nada,
nada y siempre nada.
Entonces se quedó pensativo e inquieto y,
olvidando las reglas de urbanidad y de buena
crianza, sacó una mano del bolsillo y se rascó
largo rato la cabeza.
En aquel instante llegó a sus oídos una gran
carcajada volviéndose y vio en las ramas de un
árbol un viejo papagayo que estaba arreglándose
con el pico las escasas plumas que le quedaban.
—¿Por qué te
encolerizado.
ríes?—le
preguntó
119
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pinocho—Me río, porque al peinarme las plumas me he
hecho cosquillas debajo del ala.
No respondió el muñeco. Se fue al arroyo, y
llenando de agua el mismo zapato de antes regó
la tierra que había echado encima de las monedas.
Otra carcajada mayor y más impertinente que la
anterior se oyó en la soledad de aquel campo.
—¡Pero, vamos a ver, papagayo grosero!— gritó
exasperado Pinocho—, ¿se puede saber de qué te
ríes?
—¡Me río de los tontos que creen todas las
patrañas que se les cuenta, y que se dejan engañar
estúpidamente por el primero que llega!
—¿Lo dices por mí?
—Sí, lo digo por ti, pobre Pinocho, por ti, que eres
tan simple, que has podido creer que el dinero se
siembra en el campo y se recoge después, como se
hace con las judías y con las patatas. Yo también
lo creí una vez, Y por eso estoy hasta sin plumas.
Ahora ya sé, aunque tarde, que para tener
120
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhonradamente unas pesetas hay que saber
ganarlas con el propio trabajo, sea en un oficio
manual o con el esfuerzo de la inteligencia.
—No te comprendo— dijo el muñeco, que
empezaba a temblar de miedo.
—Me explicaré mejor— continuó el papagayo—.
Sabes, pues, que mientras tú estabas en la ciudad,
volvieron a este campo la zorra y el gato,
desenterraron las monedas y escaparon después
como si los llevase el viento. ¡Lo que es ya,
cualquiera les alcanza!
Pinocho se quedó como quien ve visiones; mas,
no queriendo creer lo que le había dicho el
papagayo, comenzó a cavar con las manos la
tierra que había regado, y cava que cava, abrió un
boquete tan grande como una cueva. Pero las
monedas no parecían.
Lleno de desesperación, volvió corriendo a la
ciudad, y se fue derechito a presentarse ante el
juez para denunciar a los dos ladrones que le
habían robado sus monedas.
121
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl juez era un mono de la familia de los gorilas;
un mono viejo; muy respetable por su aspecto
grave, por su barba blanca, y sobre todo por unos
anteojos de oro sin cristales, que usaba desde
hacía dos años, porque padecía una enfermedad
de la vista.
Cuando Pinocho estuvo en presencia del juez,
contó el engaño de que había sido víctima; dijo los
nombres y apellidos y señas personales de los
ladrones, y terminó por pedir justicia.
El juez le escuchó con mucha bondad, poniendo
gran atención en lo que el muñeco refería.
Notándose claramente que se enternecía con
aquel relato y que sentía verdadera compasión.
Cuando Pinocho hubo terminado, alargó la mano
y tocó una campanilla.
A esta llamada aparecieron dos perros mastines,
vestidos de guardias.
Señalando el juez a Pinocho, les dijo:
122
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A este pobre diablo le han robado cuatro
monedas de oro; así, pues, atrápenlo, y a la cárcel
con él.
Quedándose Pinocho estupefacto al oír esta
sentencia. Quiso protestar; pero no pudo, porque
los guardias, para no perder el tiempo
inútilmente, le taparon la boca y le llevaron a la
cárcel.
Allí
permaneció
cuatro
meses,
cuatro
interminables meses, y aún hubiera estado mucho
más tiempo, si no hubiese sido por un
acontecimiento afortunado.
Pues, señor, sucedió que el joven emperador que
reinaba en la ciudad de Engañabobos, para
solemnizar una gran victoria que había
conseguido: sobre sus enemigos, ordenó que se
celebrasen
grandes
festejos
públicos:
iluminaciones, fuegos artificiales, carreras de
caballos y de bicicletas; y para demostrar su
clemencia, dispuso que se abrieran las cárceles y
que se pusiera en libertad todos los bribones.
123
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo Pinocho al carcelero:
—Si salen de la cárcel los demás presos, yo
también quiero salir.
—Tú no puedes salir, porque no figuras en el
número de los...
—Discúlpeme usted—interrumpió Pinocho—; yo
soy también un bribón.
—¡Ah, ya! En ese caso, tiene usted mucha razón
—contestó
respetuosamente
el
carcelero,
quitándose la gorra.
Y abriendo la puerta de la cárcel, dejó salir a
Pinocho, haciéndole una profunda reverencia.
124
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XIX
Libre ya de la prisión, trata de volver a la casa del Hada;
pero encuentra en el camino una terrible serpiente y
después queda preso en un cepo.
Figuraos la alegría de Pinocho al encontrarse en
libertad. Sin detenerse un momento salió
corriendo de la ciudad, y tomó el camino que
debía conducirle a la casita del Hada.
Había llovido mucho, y el camino tenía
muchísimo fango. Los pies de Pinocho se hundían
en barro hasta el tobillo.
Pero el muñeco no hacía caso de esto. Con el
deseo de volver al lado de su padre y de su
hermanita, la hermosa niña de los cabellos azules,
corría a saltos como un galgo, y las salpicaduras
del barro le llegaban hasta el gorro.
Mientras así corría, iba diciéndose:
—Pero, ¡cuántas desgracias me han ocurrido! ¡Y
todo me lo tengo merecido, porque soy un
muñeco testarudo y travieso! ¡Siempre quiero
125
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsalirme con la mía, sin atender los consejos de los
que me quieren bien, y tienen además mil veces
más juicio y más experiencia que yo!
¡Pero lo que es ahora sí que me propongo cambiar
de vida y ser un niño bueno y obediente! Ya estoy
convencido de que los chicos desobedientes
acaban siempre mal. ¿Me estará esperando mi
papá? ¿Estará en la casita con el Hada?
¡Pobrecillo! ¿Cuánto tiempo hace que no le veo y
que no tengo ni siquiera el consuelo de darle un
beso? ¿Y mi preciosa hermanita? ¿Me habrá
perdonado lo malo que he sido? ¡Y pensar que le
debo tantos favores, que me ha cuidado tan bien,
y que me salvó la vida!... ¡No; si es imposible que
haya niño más ingrato y descastado que yo!
Al terminar de decir esto se detuvo asustado y dio
unos pasos hacia atrás. ¿Qué había sucedido?
Pues que había visto en medio del camino una
terrible serpiente de piel verde con los ojos de
fuego, y cuya cola, dirigida hacia el cielo, echaba
humo como una chimenea imposible describir el
126
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxterror que sintió el muñeco. Se alejó algo más de
medio kilómetro, y se sentó sobre un montón de
grava esperando que la serpiente tuviera que
marcharse a sus quehaceres o tuviera que ir a
algún recado y dejara libre el paso.
Esperó una hora, dos horas, tres horas; pero la
serpiente, por lo visto, vivía de sus rentas y no
tenía nada que hacer en todo el día. El caso es que
continuaba allí, y Pinocho veía desde lejos el brillo
de sus ojos de fuego y el humo que salía de su
cola.
Entonces Pinocho, creyendo que tendría valor
suficiente, se acercó hasta pocos pasos de
distancia, saludó a la serpiente con una
ceremoniosa reverencia, y con vocecita insinuante
y afectuosa le dijo:
—Dispense usted, señora serpiente, ¿sería usted
tan amable que se apartara un poquitín para
dejarme pasar?
¡Cómo si se lo hubiera dicho a una pared!
Pinocho insistió con tono aún más amable:
127
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Usted me perdonará, señora serpiente, pero es
que vuelvo a mi casa, donde está esperándome mi
papá, y ya ve usted... ¡hace tanto tiempo que no le
veo! ¿Me permite usted que pase?
La serpiente no sólo no contestó, sino que de
pronto quedó inmóvil casi rígida.
Sus ojos se cerraron, y la cola cesó de echar humo.
—¡Uy! ¡Parece que se ha muerto! ¡Ole! ¡Ole¡
—pensó Pinocho contentísimo y, restregándose
las manos de alegría, fue a pasar por encima de la
serpiente. Pero aún no había terminado de
levantar la pierna, cuando la serpiente se erigió de
pronto como un muelle que salta.
Pinocho, aterrado, dio hacia atrás un salto tan
rápido, que tropezó y dio una voltereta como en
el circo, cayendo al suelo de cabeza. Como
Pinocho la tenía muy dura, y el camino tenía
demasiado fango, se quedó clavado en el suelo
con los pies en el aire.
Al ver el muñeco en aquella postura tan ridícula,
que daba patadas a diestro y siniestro, como si le
128
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhubieran dado cuerda, la serpiente empezó a
reírse estrepitosamente, a carcajadas enormes.
Pero, ¡qué risa! Se ponía mala.
En fin, a fuerza de reír, y reír, y reír, se le reventó
una vena del pecho, y entonces sí que quedó
muerta de verdad.
Pinocho se incorporó con gran trabajo, y volvió a
emprender la carrera para llegar a la casa del
Hada antes de que cayera la noche.
Pero por lo largo que iba siendo el camino, no
podía ya resistir los pinchazos que el hambre le
daba en el estómago, y saltó a un viñedo lindante
para coger algunos racimos de uva moscatel.
¡Nunca lo hubiera hecho!
Apenas penetró en el viñedo, crac..., sintió que
dos cortantes aros de hierro le aprisionaban las
piernas, haciéndole ver todas las estrellas del
cielo. El pobre muñeco había caído en un cepo
colocado allí por el dueño del campo con objeto
de cazar alguna garduña o cualquiera otra
129
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxalimaña de las muchas que había, y que eran el
azote de todos los gallineros del contorno.
130
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XX
Cae Pinocho en poder de un labrador que le obliga a
servir de perro para custodiar un gallinero.
¡Pobre muñeco! Empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse; pero sus llantos y gritos eran inútiles,
porque en todo el contorno no se veía casa
alguna, y por el camino no pasaba alma viviente.
Se hizo de noche. En parte por el daño
grandísimo que le hacían aquellos hierros,
apretándole las piernas como unas tenazas, y en
parte por el miedo fenomenal de estar solo y de
noche en aquel campo, el pobre Pinocho estaba a
punto de caer desvanecido.
En esto vio pasar cerca de su cabeza una
luciérnaga de luz, y le llamó diciéndole:
—¡Gusanito! ¡Precioso gusanito! ¿Quieres hacer la
caridad de librarme de este suplicio?
—¡Pobre muchacho! —exclamó la luciérnaga,
acercándose compasiva para mirarle—. ¿Por qué
tienes las piernas entre esos hierros tan cortantes?
131
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Porque he entrado en este campo para coger
un par de racimos de uva moscatel?...
—Pero, ¿esas uvas son tuyas?
—No.
—¿Y quién te ha enseñado a tomar lo que no es
tuyo?
—¡Tenía mucha hambre!
—¡Hijo mío, el tener hambre no es buena razón
para apropiarse de lo ajeno!
—¡Es verdad, es verdad!— exclamó Pinocho
llorando—. ¡Pero ya no lo haré más!
En este momento fue interrumpido el diálogo por
el ligerísimo rumor de pasos que se acercaba. Era
el dueño del campo, que, andando de puntillas,
venía a ver si había caído en el cepo alguno de
aquellas garduñas que le arrebataban los pollos
durante la noche.
Grande fue su asombro cuando, al sacar una
linterna que llevaba debajo del capote, vio que en
vez de una garduña había caído un muchacho.
132
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Ah,
ladronzuelo!
—dijo
el
labrador
encolerizado—. ¿Conque eres tú quien me roba
las gallinas?
—¡Yo, no; yo, no! —gritó Pinocho sollozando—.
¡Yo he entrado en el campo sólo para tomar dos
racimos de uvas!
—El que roba uvas es capaz de robar también
gallinas. ¡Voy a darte una lección que no olvidarás
en toda tu vida!
Y abriendo la cepa, agarró al muchacho por el
cuello y echó a andar camino de su casa.
Al llegar frente a la puerta le dejó caer en una era
que había casi a la entrada y dándole dos azotes,
dijo:
—Ahora ya es muy tarde, y quiero acostarme:
mañana te ajustaré las cuentas.
Mientras tanto, como hoy se ha muerto el perro
que me hacía la guardia de noche, voy a ponerte
en su puesto. Me servirás de perro guardián.
133
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués de decir esto, le puso al cuello un grueso
collar de cuero, erizado de púas de hierro, y se lo
apretó de modo que no pudiera quitárselo por la
cabeza. El collar estaba sujeto a una larga cadena
de hierro, ésta a la pared por el otro extremo.
—Si llueve esta noche— dijo el labrador—,
puedes meterte en esa caseta de madera: ahí está
la paja que ha servido de cama a mi perro durante
cuatro años. ¡Ah! Procura estar bien alerta, y si
vienen los ladrones, ladra muy fuerte.
Hecha esta última advertencia, entró el labrador
en su casa y cerró la puerta con cerrojo, mientras
que el desgraciado Pinocho, más muerto que
vivo, quedaba solo, tiritando de frío, de hambre y
de miedo.
De vez en cuando trataba rabiosamente de meter
las manos por entre aquel collar, que le apretaba
horriblemente la garganta.
El pobre muñeco decía llorando:
—¡Me está muy bien merecido! ¡He querido hacer
vida de perdido, vagabundo; he seguido los
134
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconsejos de las malas compañías; he sido un niño
malo y desobediente, y por eso Dios me castiga!
¡Si hubiera sido un niño bueno y obediente, como
lo son otros muchachos; si me hubiera dedicado al
estudio y al trabajo; si hubiera permanecido en
casa al lado de mi buen papá, no me vería ahora
como me veo en medio del campo, teniendo que
servir de perro de guarda a un labrador! ¡Oh, si se
pudiera nacer otra vez! ¡Pero ya es tarde, y no hay
más remedio que tener paciencia!
Después de este pequeño desahogo, que
realmente le salía del corazón, se metió en la
perrera, y muy poco después se quedó dormido.
135
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXI
Pinocho descubre a los ladrones, y en recompensa de su
fidelidad queda libre.
Hacía ya cerca de dos horas que dormía
profundamente, y debía de ser poco más o menos
la media noche, cuando le despertó un rumor de
voces extrañas que parecían venir de a fuera.
Asomó la punta de la nariz a la puerta de la
perrera, y vio reunidos en confabulación cuatro
bichejos de pelaje oscuro, que semejaban gatos.
Pero no eran tales gatos; eran garduñas, animales
carnívoros muy aficionados a las uvas y a los
pollos tiernos. Una de las garduñas se separó de
sus compañeras, y acercándose a la entrada de la
perrera, dijo:
—¡Buenas noches, Moro!
—¡Yo no me llamo Moro!— contestó el muñeco.
—¿Quién eres entonces?
—Soy Pinocho.
136
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué haces aquí?
—Estoy haciendo de perro guardián.
—¿Dónde está Moro? ¿Qué ha sido del perro que
estaba en esta caseta?
—Se ha muerto esta mañana.
—¿Se ha muerto? ¡Pobre animal! ¡Tan bueno
como era! Pero, a juzgar por tu cara, tú también
eres un perro simpático.
—Dispénsame: yo no soy perro.
—¿Pues, qué eres?
—Un muñeco.
—¿Y estás de perro guardián?
—Desgraciadamente: es un castigo.
—Pues bien; voy, a proponerte el mismo pacto
que tenía con el difunto Moro, y te aseguro que
quedarás contento.
—¿Cuál es ese pacto?
—Vendremos aquí una vez por semana, como
antes hacíamos. Entraremos en el gallinero y nos
137
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxllevaremos ocho gallinas. De esas ocho gallinas,
siete serán para nosotras, la otra te la daremos a ti,
con la condición de que te hagas el dormido y no
se te ocurra ladrar y despertar al amo.
—¿Y Moro lo hacía así?
—¡Ya lo creo! Y siempre hemos estado en la mejor
armonía. Con que, así, pues, duerme
tranquilamente, y ten la seguridad de que antes
de marcharnos de aquí dejaremos en la perrera
una gallina bien pelada para que te la almuerces
mañana. ¿Quedamos de acuerdo?
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Por
completo!—respondió Pinocho—. Y se quedó
moviendo la cabeza con un aire de un si es no es
amenazador, como queriendo decir: "¡Dentro de
poco se arreglarán las cuentas!"
Cuando las cuatro garduñas creyeron que estaba
todo arreglado, desfilaron hacia el gallinero, que
estaba junto a la perrera, y después de abrir a
puerta a fuerza de uñas y dientes la puerta de
madera que cerraba la entrada: penetraron
138
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsilenciosamente una tras otra. Pero apenas habían
acabado de entrar, cuando sintieron que se
cerraba la puerta con gran violencia.
Había sido Pinocho, que no contento con cerrar la
puerta, para mayor seguridad puso por delante
una gran piedra para sujetarla a modo de puntal.
Después comenzó a ladrar ¡guau!, ¡guau!, ¡guau!,
con toda la fuerza que pudo, y con tanta
propiedad, que parecía un perro auténtico.
Al oír los ladridos saltó el labrador de la cama,
tomó una escopeta, y se asomó a la ventana
preguntando:
—¿Qué ocurre?
—¡Que están aquí los ladrones!— respondió
Pinocho.
—¿Dónde?
—¡En el gallinero!
—¡Bajo rápido!
139
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY, efectivamente, en un momento bajó el labrador,
entró en el gallinero, y después de atrapar y meter
en un saco las cuatro garduñas, les dijo con acento
de satisfacción:
—¡Por fin habéis caído en mis manos! Podría
castigaros si quisiera; pero no soy vengativo. Me
conformaré con llevaros mañana a casa del vecino
posadero, para que los despelleje y los haga
estofados como si fueran liebres. Es un honor que
no merecen; pero los hombres generosos como yo
no guardamos rencor por estas menudencias.
Después se acercó a Pinocho, le hizo muchas
caricias, y le preguntó:
—¿Cómo te has arreglado para descubrir el
complot de estas cuatro ladronas? ¡Y pensar que
Moro, mi fiel Moro, no pudo conseguirlo!
El muñeco podía haber dicho todo lo que sabía:
haber contado el vergonzoso convenio que tenía
el perro con las garduñas; pero, acordándose de
que el perro había muerto, se dijo en se interior:
¿Para qué acusar a un difunto? Ya no se consigue
140
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnada, y es más caritativo no descubrir su
infidelidad.
—¿Estabas despierto cuando llegaron las
garduñas, o dormías? —continuó preguntando el
labriego.
—Dormía —respondió Pinocho—; pero las
garduñas me despertaron con su conversación, y
una de ellas vino hasta la caseta y me dijo: "Si
prometes no ladrar ni despertar al dueño, te
regalaremos una buena gallina bien desplumada".
¡Dios! ¡Tener la desfachatez de hacerme a mí
semejante proposición!
Porque yo podré ser un muñeco con todos los
defectos del mundo, pero no soy capaz de
cometer un delito ni de hacerme igual a esa
gentuza tan mala.
—¡Eres un buen muchacho! —dijo el labriego,
dándole un golpecito en el hombro—. Esos
sentimientos te honran; y para probarte lo
satisfecho que estoy de ti, desde este momento
quedas en libertad de volver a tu casa.
Y en seguida le quitó el collar del perro.
141
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Pinocho llora la muerte de la hermosa niña de los
cabellos azules; después encuentra una paloma que los
lleva a la orilla del mar, y ahí se arroja al agua para ir a
salvar a su papá.
Apenas se vio Pinocho libre de aquel collar
molestísimo, escapó a todo correr por el campo, y
no paró un momento hasta llegar al camino real
que había de conducirle hasta la casita del Hada.
Apenas llegó al camino, pudo ver a lo lejos el
bosque donde, por su desgracia, había encontrado
a la zorra y al gato, y vio también entre los demás
árboles la elevada copa de aquel gran encino, del
cual había sido colgado por el cuello; pero, por
más que miraba a uno y otro lado, no pudo
descubrir la casita de la hermosa niña de los
cabellos azules.
Sintió
entonces
una
especie
de
triste
presentimiento, y apretando a correr con todas las
fuerzas que sus piernas le permitían, en pocos
minutos llegó a la pradera donde antes se
142
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlevantaba la casita blanca. Pero la casita blanca ya
no estaba allí.
En su lugar había una lápida de mármol con una
cruz, y en la cual estaban escritas las siguientes
palabras:
AQUI YACE
LA NIÑA DE CABELLOS AZULES,
QUE MURIO DE DOLOR
POR HABERLA ABANDONADO
SU HERMANITO PINOCHO.
R. I. P.
AMEN
Podéis pensar cómo se quedaría el muñeco,
después de haber deletreado con mucho trabajo
esta inscripción.
Cayó al suelo de boca, y cubriendo de besos el
mármol funerario, se echó a llorar desconsolado.
Así permaneció toda la noche, y a la mañana
siguiente seguía llorando, aunque ya sus ojos no
tenían lágrimas que derramar. Sus lamentos y
gritos eran tan fuertes y estridentes, que el eco los
repetía en las colinas cercanas.
143
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY llorando decía:
—¡Oh, Hada preciosa! ¡Hermanita mía! ¿Por qué
has muerto? ¿Por qué no me he muerto yo en tu
lugar?; ¡yo, que soy tan malo, mientras que tú eras
tan buena! Y mi papá, ¿dónde estará? ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Dime dónde podré encontrarle, porque
ahora quiero estar a su lado y no dejarle nunca,
nunca, nunca! ¡Dime que no es verdad que te has
muerto! ¡Si es cierto que me quieres, si quieres
mucho a tu hermanito, vuelve a mi lado como
antes! ¿No te da pena verme solo, abandonado de
todos? ¡Si ahora vienen los ladrones me colgarán
de nuevo en el gran encino, y esta vez moriré para
siempre! ¿Qué va a ser de mí, solo en el mundo?
¿Quién me dará de comer ahora, que te he
perdido a ti y a mi pobre papá? ¿Quién me dará
una chaqueta nueva? ¡Oh, cuánto mejor sería que
yo también me muriese! ¡Sí! ¡Yo quiero morir!
¡Hu... hu... hu...!
Mientras se lamentaba de este modo, trataba
algunas veces de arrancarse los cabellos; pero
144
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcomo eran de madera, ni siquiera tenía el
consuelo de despeinarse en desahogo de su
desesperación.
En aquel instante pasó volando una paloma muy
grande, que deteniéndose en el aire con las alas
extendidas, gritó desde una gran altura:
—Dime, muchacho: ¿qué haces ahí, en el suelo?
—¡Ya lo ves: estoy llorando! —dijo Pinocho
alzando la cabeza hacia aquella voz y secándose
los ojos con la manga de la chaqueta.
—Y dime —continuó preguntando la paloma—,
¿no conoces por casualidad entre tus compañeros
a un muñeco que se llama Pinocho?
—¿Pinocho? ¿Has dicho Pinocho?—repitió el
muñeco, poniéndose instantáneamente de pie—
¡Yo soy Pinocho!
Al oír la paloma esta respuesta se dejó caer
velozmente y vino a posarse en tierra.
Era más grande que un pavo.
—Entonces, conocerás también a Gepeto.
145
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué si le conozco! ¡Pues si es mi papá! ¿Te ha
hablado de mí? ¿Vas a llevarme adonde esté?
¿Vive todavía? ¡Contéstame, por caridad! ¿Vive?
—Hace tres días que le dejé en la playa, orilla del
mar.
—¿Qué hacía?
—Estaba construyendo una barquilla para
atravesar el Océano. Hace más de cuatro meses
que el pobre viejo anda errante por el mundo en
busca tuyo; y como no ha podido encontrarte
todavía, se le ha metido entre ceja y ceja ir a
buscarte a los lejanos países del Nuevo Mundo.
—¿Cuánto hay desde aquí hasta esa playa?
—Más de mil kilómetros.
—¡Mil kilómetros! ¡Oh, linda paloma! ¡Qué
felicidad tan grande si yo tuviera unas alas: como
las tuyas!
—Si quieres venir, yo te llevaré.
—¿Cómo?
146
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A caballo sobre mí. ¿Pesas mucho?
—¿Pesar mucho? ¡Qué va! ¡Soy ligero como una
pluma!
Y sin decir más, saltó Pinocho sobre la paloma, y
poniendo una pierna a cada lado, como los jinetes
en los caballos, gritó lleno de alegría:
—¡Galopa, caballito, galopa! ¡Tengo ganas de
llegar pronto!
Levantó el vuelo la paloma, y a los pocos minutos,
había subido tanto, que casi tocaban las nubes. Al
llegar a tan extraordinaria altura, el muñeco tuvo
la curiosidad de mirar hacia abajo y asomó la
cabeza; pero sintió tal miedo y tal vértigo, que
para no caer tuvo que agarrarse con ambos brazos
al cuello de su caballito de plumas.
Volaron durante todo el día, y al caer la noche
dijo la paloma:
—¡Tengo mucha sed!
—¡Y yo mucha hambre!—agregó Pinocho.
147
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Vamos a detenernos unos minutos en ese
palomar, y después nos pondremos de nuevo en
viaje, para estar al amanecer en la playa del mar.
Entraron en un palomar que estaba desierto, y en
el cual encontraron, por fortuna, una cazuela con
agua y un cestito lleno de algarrobas.
En toda su vida había podido Pinocho comer
algarrobas. Según decía él, le causaban náuseas, le
revolvían el estómago. Pero aquella noche comió
hasta que no pudo más, y cuando casi había dado
fin de ellas, se volvió hacia la paloma, diciendo:
—¡No lo hubiera creído nunca que las algarrobas
fuesen tan ricas!
—Hay que convencerse, muchacho— replicó la
paloma—, de que cuando el hambre dice "¡aquí
estoy!", y no hay otra cosa que comer, hasta las
algarrobas resultan exquisitas. La verdadera
hambre no tiene caprichos ni preferencias.
Después de terminada esta ligera colación se
pusieron de nuevo en viaje, y ¡a volar! A la
mañana siguiente llegaron a la playa.
148
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa paloma dejó en tierra a Pinocho, y llevando su
desinterés hasta no esperar ni a que Pinocho le
diera las gracias, echó a volar rápidamente y
desapareció.
La playa estaba llena de gente, que gritaba y
gesticulaba mirando hacia el mar.
—¿Qué es lo que sucede?— preguntó Pinocho a
una viejecita.
—Sucede que un pobre padre que ha perdido a su
hijo se ha metido en una barquilla para ir al otro
lado del mar en busca suya; pero hoy está tan
malo el mar, que la barquilla acabará por irse a
pique.
—¿Dónde está la barquilla?
Mírala allí lejos, frente a mi dedo—dijo la vieja,
señalando una barquita en el mar, que vista desde
aquella distancia parecía una cáscara de nuez que
llevaba dentro un hombre muy pequeñito.
149
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxSiguió Pinocho con los ojos la dirección indicada,
y después de mirar atentamente lanzó un
agudísimo grito, diciendo:
—¡Ese es mi papá! ¡Es mi papá!
Mientras tanto la barquilla era presa del furioso
temporal, y tan pronto desaparecía tras una
enorme ola como volvía a flotar. Pinocho, de pie
en la cima de una roca más elevada que las
demás, no cesaba de llamar a su papá y de hacerle
señas con los brazos, con el pañuelo y hasta con el
gorro.
Pareció que Gepeto, por su parte, a pesar de estar
tan lejos de la orilla, reconoció a su hijo, porque
levantó su gorro al aire saludando, y a fuerza de
señas dio a comprender que hubiera deseado
volver a la playa, pero que el mar estaba tan
alborotado, que no le permitía hacer uso de los
remos para acercarse a tierra.
De pronto vino una terrible ola que hizo
desaparecer la barca.
150
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEsperaron que volviese a flote, pero no se la vio
más.
—¡Pobre
hombre!—dijeron
entonces
los
pescadores que se hallaban reunidos en la playa,
los cuales se marchaban tristemente hacia sus
casas, cuando oyeron un grito desesperado y al
volver la cabeza vieron un muchacho que se
arrojaba al mar desde lo alto de una roca,
gritando:
—¡Quiero salvar a mi papá!
Como Pinocho era de madera, flotaba fácilmente
y nadaba como un pez.
Tan pronto se le veía desaparecer bajo el agua,
impulsado por la fuerza de las olas, como
reaparecía nuevamente con un brazo o una
pierna, siempre alejándose de la playa, hasta que
por último se perdió de vista.
—¡Pobre muchacho!—dijeron entonces los
pescadores que se hallaban en la playa; y
volvieron a sus casas tristemente.
151
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx152
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIII
Arriba Pinocho a la Isla de las Abejas industriosas y
encuentra al Hada.
Animado Pinocho por la esperanza de llegar a
tiempo para salvar a su pobre papá, estuvo
nadando sin cesar todo el día hasta que se le hizo
de noche.
¡Y qué noche tan terrible fue! Diluvió, granizó,
tronó, y eran tales los relámpagos, que parecía de
día.
Al amanecer vio a larga distancia una mancha de
tierra. Era una isla en medio del mar.
Entonces encaminó todos sus esfuerzos para
arribar a aquella playa, pero inútilmente; las olas
se precipitaban una tras otra y le arrastraban
como si fuera una paja. ¡Al fin!, por fortuna suya,
vino una ola enorme, que le lanzó con gran
fuerza, haciéndole caer sobre la arena de la playa.
Fue el golpe tan fuerte, que al caer en tierra le
153
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcrujieron todas las costillas y coyunturas; pero se
consoló en el acto diciendo:
—¡También esta vez me he escapado!
Entretanto, poco a poco fue calmándose el cielo
apareció el sol en todo su esplendor, y el mar
quedó tranquilo como una balsa de aceite.
Entonces el muñeco extendió al sol su traje para
que se secara, y empezó a mirar si se veía por
toda la inmensa sabana de agua alguna barquilla.
Pero no pudo ver otra cosa que cielo, mar y
alguna que otra vela de barco; pero lejos...
—Indaguemos, cuando menos, como se llama esta
isla —se dijo después—. Veamos si está habitada
por buena gente; es decir, por gente que no tenga
el vicio de colgar de los árboles a los niños. Pero
¿a quién voy a preguntárselo, si no hay nadie?
La idea de encontrarse solo, completamente solo
en aquel país deshabitado, le produjo tal
melancolía, que sintió ganas de llorar; pero en
aquel momento vio pasar cerca de la orilla un pez
154
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmuy grande, que nadaba tranquilamente,
llevando fuera del agua casi toda la cabeza.
No sabiendo cómo llamarle por su nombre, el
muñeco gritó con toda la fuerza de sus pulmones,
para hacerse oír mejor:
—¡Eh, señor pez! ¿Quiere usted escucharme un
minuto?
—¡Y aunque sean dos!—contestó el pez, que era
un delfín muy cortés y educado, como hay pocos
en esos mares del mundo.
—¿Haría usted el favor de decirme si en esta isla
hay algún país donde se pueda comer sin peligro
de ser comido?
—Puedes estar tranquilo—respondió el delfín—
Cerca de aquí encontrarás uno.
—¿Y qué camino debo tomar para llegar hasta ese
país?
—Tienes que tomar ese sendero que hay a mano
izquierda y seguir siempre adelante, en dirección
de tu nariz. No tiene pérdida.
155
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dígame usted otra cosa. Usted que se pasea día
y noche por el mar, ¿no ha encontrado por
casualidad una barquita muy pequeña, en la cual
iba mi papá?
—¿Y quién es tu papá?
—Es el mejor papá del mundo, así como yo soy el
hijo más malo que se puede dar.
—Con la tormenta de esta noche —respondió el
delfín—, seguramente habrá naufragado la barca.
—¿Y mi papá?
—A estas horas se lo habrá tragado el terrible
dragón marino que desde hace unos días ha
traído el exterminio y la desolación a estas aguas.
—¿Es muy grande ese dragón?—preguntó
Pinocho, que ya empezaba a temblar de miedo.
—¿Que si es grande?— replicó el delfín—. Para
que puedas formarte una idea, te diré que es más
grande que una casa de cinco pisos, y con una
bocaza tan ancha y tan profunda, que por ella
156
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpodría fácilmente entrar un tren, con máquina y
todo.
—¡Qué horror! — gritó asustadísimo el muñeco; y
entrándole de pronto gran prisa por marcharse, se
quitó el sombrero y haciendo una cumplida
reverencia dijo al delfín:
—¡Hasta la vista, señor pez; mil perdones por la
molestia, y muchísimas gracias por su amabilidad
y cortesía!
Dicho esto tomó por el sendero que el delfín le
había indicado y empezó a caminar con paso
ligero; tan ligero, que más que andar corría como
un galgo.
Apenas sentía el más ligero rumor, volvía la
cabeza para mirar hacia atrás, con temor de que le
siguiera aquel terrible dragón, grande como una
casa de cinco pisos y con una bocaza capaz de
tragarse un tren entero, con máquina y todo.
Después de haber andado más de media hora
llegó a un país que se llamaba el País de las
Abejas industriosas. El camino hormigueaba de
157
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpersonas que corrían de un lado a otro,
trabajosamente, para cumplir sus obligaciones:
todos trabajaban, todos tenían siempre algo que
hacer. Ni con candil se podía encontrar un ocioso
ni un vago.
—¡Malo! —se dijo el desvergonzado de Pinocho—
¡Este país no se ha hecho para mí! ¡Yo no he
nacido para trabajar!
Entretanto el hambre empezaba a atormentarle,
porque había pasado más de veinticuatro horas
sin probar bocado; ni siquiera unas pocas
algarrobas.
¿Qué hacer? Para poder desayunarme no había
más que dos medios; pedir trabajo o pedir
limosna.
Pedir limosna le daba vergüenza, porque su
padre le había dicho siempre que sólo tienen
derecho a pedir limosna los viejos y los inútiles o
enfermos. Los verdaderos pobres que merecen
compasión y socorro, sólo son los que por motivo
de edad o de salud se encuentran imposibilitados
158
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpara ganar el pan con el sudor de su rostro. Todos
los demás están obligados a trabajar de una o de
otra manera, y si no trabajan y tienen hambre, es
por culpa suya.
En aquel momento pasaba por el camino un
hombre fatigado y sudoroso, que arrastraba él
solo dos carretas cargadas de carbón.
Le pareció a Pinocho que aquel hombre tenía cara
de ser muy bueno, y acercándose a él, le dijo:
—¿Quiere usted darme por caridad un pequeño
pan? Porque me estoy muriendo de hambre.
—No sólo un pequeño pan— respondió el
carbonero—; te daré cuatro, si me ayudas a llevar
hasta mi casa estas dos carretas de carbón.
—¡De ningún modo!— respondió el muñeco,
ofendido—. ¡Yo no sirvo para hacer de burro; yo
no he tirado nunca de una carreta!
—Mejor para ti —respondió el carbonero—. Pues,
entonces, hijo mío, si tienes hambre, cómete una
159
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxbuena ración de tu orgullo, y ten cuidado de no
coger una indigestión.
Pocos minutos después pasó por el camino un
albañil que llevaba al hombro un cesto de cal.
—Buen hombre, tendría usted la caridad de dar
un pedazo de pan a un pobre muchacho que se
muere de hambre.
—Con mucho gusto —respondió el albañil—.
Vente conmigo, ayúdame a llevar la cal, y en vez
de un pan te daré cinco.
—Pero la cal pesa mucho, y yo no quiero
fatigarme— replicó Pinocho.
—Pues si no quieres fatigarte, cómete los codos, y
que te haga buen provecho, hijo mío.
En menos de media hora pasaron otras veinte
personas, y a todas les pidió limosna Pinocho;
pero respondieron:
—¿No te da vergüenza? ¡En vez de hacer el vago
por el camino, valía más que buscaras algún
trabajo para ganarte el pan!
160
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPor último, pasó una mujercita que llevaba dos
cántaros de agua.
—¿Haría usted el favor de dejarme beber un
sorbo de agua en el cántaro?— le dijo Pinocho,
que estaba abrasado por la sed.
—Bebe lo que quieras, hijo mío— dijo la mujercita
poniendo los cántaros en tierra.
Cuando Pinocho hubo bebido como una esponja,
balbuceó, pasándose el dorso de la mano por los
labios:
—¡Ya me he quitado la sed! ¿Quién pudiera hacer
lo mismo con el hambre?
Al oír estas palabras, la buena mujercita le dijo en
el acto:
—Si me ayudas a llevar a mi casa uno de estos
cántaros, te daré un buen pedazo de pan.
Pinocho miró el cántaro, pero no respondió.
Y además del pan te daré un buen plato de
coliflor con aceite y vinagre—añadió la buena
mujer.
161
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho echó otra mirada al cántaro, pero
tampoco contestó.
—Y después de la coliflor te daré un pastel relleno
de crema.
Al oír tan seductora proposición ya no pudo
resistir Pinocho su glotonería, y dijo con ánimo
resuelto:
—¡Paciencia! ¡Llevaré el cántaro hasta la casa!
Como el cántaro era muy pesado para llevarlo al
brazo, se resignó Pinocho a ponérselo en la
cabeza.
Cuando llegaron a la casa, la buena mujer hizo
sentar a Pinocho ante una mesita cubierta con un
mantel muy limpio, y colocó en ella el pan, la
coliflor ya condimentada y el pastel de crema.
Pinocho no comió, sino que devoró; su estómago
parecía un cuarto vacío y deshabitado desde hacía
cinco meses.
Cuando ya había calmado la rabiosa hambre que
le mordía el estómago, levantó la cabeza para dar
162
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlas gracias a su bienhechora, pero apenas la hubo
mirado, se quedó estupefacto, con los ojos
extraordinariamente abiertos, el tenedor en el aire
y la boca llena de pan y coliflor.
—¿Qué te sucede?— dijo sonriendo la buena
mujer.
—¡Es que...— contestó Pinocho balbuceando—; es
que... me parece que estoy soñando! ¡Usted me
recuerda...! ¡Sí, sí; la misma voz...los mismos
ojos... los mismo cabellos! ¡Sí, sí...; también usted
tiene el pelo azul turquí como ella! ¡Oh, Hada
preciosa! ¡Oh, hermana mía! ¡Dime que eres tú, tú
misma! ¡No me hagas llorar más! ¡Si supieras
cuanto he llorado y cuánto he sufrido!
Y
al
decir
esto
lloraba
Pinocho
desconsoladamente, y puesto de rodillas abrazaba
a la misteriosa mujercita.
163
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIV
Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar
Al principio la mujercita negaba que fuese el
Hada de los cabellos azules; pero después,
viéndose descubierta y no queriendo continuar
más tiempo la comedia, terminó por darse a
conocer, y dijo a Pinocho:
—¡Bribón de muñeco! ¿Cómo has podido acertar
que era yo?
—¡Es por lo mucho que te quiero!
—¿Te acordabas de mí? Me dejaste siendo niña, y
ahora me encuentras hecha una mujer; tanto, que
pudiera servirte de mamá.
—Y yo me alegro mucho, porque en vez de
hermanita te llamaré mamá. ¡Hace tanto tiempo
que deseaba tener una mamá como los demás
niños!
—La tendrás si sabes merecerlo.
—¿De veras? ¿Qué puedo hacer para merecerlo?
164
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Una cosa facilísima: acostumbrarte a ser un
niño bueno.
—¿Es que no lo soy?
—No, no lo eres. Los niños buenos son
obedientes; pero tú...
—Yo no obedezco nunca.
—Los muchachos buenos tienen amor al estudio y
al trabajo; pero tú...
—Yo, en cambio, estoy todo el año hecho un
holgazán y un vagabundo.
—Los niños buenos dicen siempre la verdad.
—Y yo digo mentiras.
—Los niños buenos van con gusto a la escuela.
—Y a mí la escuela me da dolor de cabeza. Pero
de hoy en adelante quiero cambiar de vida.
—¿Me lo prometes de verdad?
—¡Lo prometo! Quiero ser muy bueno y quiero
ser el consuelo de mi papá.
¿Dónde estará a estas horas mi pobre papá?
165
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—No lo sé.
—¿Tendré aún la suerte de volver a verle y de
abrazarle?
—Creo que sí, pero no estoy segura.
Tal contento causó a Pinocho esta respuesta, que
tomó las manos del Hada y comenzó a besarla
entusiasmado. Después levantó la cabeza, y
mirándola cariñosamente preguntó:
—Dime, mamita: ¿verdad que no te habías
muerto?
—Por lo visto...— respondió el Hada sonriendo.
—¡Si supieras qué dolor tan grande sentí al leer:
"Aquí yace..."!
—Ya lo sé, y por eso te he perdonado. La
sinceridad de tu dolor me hizo conocer que tenías
buen corazón, y cuando un niño tiene buen
corazón se puede esperar algo de él, aunque sea
un poco travieso y revoltoso; es decir, se puede
esperar que vuelva al buen camino. Por eso he
venido a buscarte hasta aquí. Yo seré tu mamá...
166
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, qué bien!— gritó Pinocho saltando de
alegría.
—Tú me obedecerás, y harás siempre lo que te
diga.
—¡Todo, todo, todo y muy contento!
—Desde mañana irás a la escuela— continuó el
Hada.
Pinocho se puso un poco menos alegre.
—Después escogerás el oficio que te parezca.
Pinocho se puso serio.
—¿Qué murmuras entre dientes?— preguntó el
Hada con acento de disgusto.
—Decía... —balbuceó el muñeco a media voz—
que ahora ya me parece algo tarde para ir a la
escuela.
No, señor. Para instruirse y aprender, nunca es
tarde.
—Pero yo no quiero aprender ningún oficio.
—¿Por qué?
167
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Porque el trabajo me cansa mucho.
—Hijo mío —dijo el Hada—, los que piensan de
ese modo acaban siempre en la cárcel o en el
hospital. Todo hombre, nazca pobre o nazca rico,
está obligado en este mundo a hacer algo, a tener
una ocupación, a trabajar. ¡Ay del que se deje
dominar por la pereza! La pereza es una
enfermedad muy grave y muy fea, y hay que
curarla siendo niño, porque cuando se llega a ser
mayor ya no tiene cura.
Estas palabras causaron gran impresión en
Pinocho, que levantando vivamente la cabeza,
dijo al Hada:
—Yo estudiaré, trabajaré y haré todo lo que me
digas, porque te quiero mucho, y porque tú tienes
que ser siempre mi mamá.
168
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXV
Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del
mar para ver al terrible dragón
Al día siguiente fue Pinocho a la escuela.
¡Figuraos lo que ocurriría entre aquella caterva de
muchachos traviesos al ver que entraba en la
escuela un muñeco! Aquello fue una de risotadas
que no tenía fin.
Uno le hacía una mueca, otro le tiraba por detrás
de la chaqueta, otro le hacía caer el gorro de la
mano, alguno intentó pintarle con tinta unos
bigotes, y no faltó quien quisiera atarle hilos a los
pies y a las manos para hacerle bailar.
Al principio Pinocho tuvo paciencia; pero cuando
ésta se le iba ya acabando, se encaró con los más
atrevidos y les dijo con cara de pocos amigos.
—¡Mucho cuidado conmigo! ¡Yo no he venido
aquí para divertir a nadie! Yo respeto a los demás,
y quiero a mi vez ser respetado.
169
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Bravo, Tonino; has hablado como un libro!—
gritaron aquellos monigotes, aumentando su
algazara, y uno de ellos, más impertinente y
atrevido que los demás, trato de agarrar al
muñeco por la punta de la nariz.
Pero no tuvo tiempo, porque Pinocho levantó la
pierna y le dio un puntapié en la espinilla.
—¡Ay! ¡Qué pie más duro! —gritó el muchacho,
rascándose la parte dolorida.
—¡Y qué brazo! ¡Aún más duro que los pies!
Dijo otro que se había ganado un codazo en el
estómago por haber querido dar a Pinocho otra
broma desagradable.
Aquel puntapié y aquel codazo, dados tan a
tiempo, hicieron adquirir a Pinocho la estimación
y la simpatía de todos los muchachos de la
escuela; todos ellos quisieron ser amigos suyos, y
le hicieron mil protestas de afecto.
El maestro también se mostró satisfecho, porque
le veía atento, estudioso, inteligente, siempre el
170
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxprimero para entrar en la escuela, y el último para
ponerse en pie cuando había terminado la hora.
El único defecto que tenía era frecuentar
demasiado la compañía de los muchachos más
traviesos y menos estudiosos.
El maestro se lo advertía todos los días, y
tampoco el Hada se cansaba de repetirle:
—¡Ten mucho cuidado, Pinocho! Tarde o
temprano, esos malos compañeros acabarán por
hacerte perder la afición al estudio, y acaso
también por atraerte alguna desgracia grande.
—¡No hay cuidado! —respondió el muñeco
encogiéndose de hombros y tocándose la frente
con el dedo índice, como queriendo decir: "Soy
yo más listo de lo que parece".
Pues, señor, que un día iba Pinocho a la escuela y
se encontró con unos cuantos compañeros que se
acercaron a él y le dijeron:
—¿Sabes la gran noticia?
171
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues que ha venido a este mar un dragón
grande como una montaña.
—¿De veras? Quizás sea el mismo de cuando se
ahogó mi pobre papá.
—Nosotros vamos a la playa para verle. ¿Quieres
venir?
—Yo, no; quiero ir a la escuela.
—¿Qué te importa la escuela? Iremos mañana.
Por una lección más o menos no hemos de ser
menos burros.
—¿Y qué dirá el maestro?
—¡Déjale que diga! ¡Para eso le pagan: para estar
ahí todo el día!
—¿Y mamá?
—Las
mamás
no
saben
—respondieron aquellos pilletes.
nunca
nada
—¿Saben lo que voy a hacer? —dijo Pinocho—:
Por ciertas razones que ustedes saben, quiero ver
el dragón; pero iré después de salir de la escuela.
172
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Valiente tonto! —repuso uno de los del
grupo—. ¿Se creerá, sin duda, que un pez de ese
tamaño va a esperarle para que lo vea a la hora
que quiera? En cuanto se aburra de estar en este
mar, se marchará a otro, y si te he visto no me
acuerdo.
—¿Cuánto se tarda en llegar a la playa?
—preguntó el muñeco.
—En una hora podemos ir y volver.
—¡Pues vamos allá, y a ver quién corre más! Gritó
Pinocho.
Y dicho esto, aquellos monigotes, con los libros
bajo el brazo, echaron a correr a través de los
campos. Pinocho iba siempre delante de todos:
parecía tener alas en los pies.
De cuando en cuando volvía la cabeza para mirar
hacia atrás, y se, burlaba de sus compañeros,
retrasados a una buena distancia. Al verlos
jadeantes, fatigados, cubiertos de polvo y con una
cuarta de lengua fuera, se reía con toda el alma.
173
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡El infeliz no podía presumir en aquel momento
que aquella carrera le llevaba al encuentro de
nuevas calamidades!
174
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVI
Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros. Uno de
estos cae herido, y Pinocho es preso por la guardia civil.
Apenas llegaron a la playa, comenzó Pinocho a
mirar ansiosamente por toda la extensión del mar,
pero no vio ningún dragón.
El agua estaba tan tranquila y clara, que parecía
un inmenso espejo.
—¿Dónde está el dragón? —preguntó el muñeco,
dirigiéndose a sus compañeros.
—Se habrá ido a merendar —dijo uno de ellos
riendo.
—O se habrá metido en la cama para dormir la
siesta —agregó otro, riendo aún más fuerte.
Pinocho comprendió que sus compañeros, para
burlarse de él, habían inventado la historia del
dragón. Y al verse engañado, se enfadó mucho, y
les dijo con acento de amenaza:
175
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Y ahora, ¿quieren decirme qué ganaron con esta
broma tan tonta?
—¡Ya lo creo que hemos ganado!— respondieron
a coro aquellos pilletes.
—Hacerte perder la clase.
—¿No te da vergüenza de ser siempre tan puntual
y de saberte todos los días las lecciones? ¿No te da
vergüenza de tanto romperte la cabeza
estudiando?
—Y eso, ¿qué les importa a ustedes?
—Nos importa mucho, porque por tu culpa
hacemos mal papel en la escuela.
—¿Por qué?
—Porque los muchachos que estudian dejan en
mal lugar a los que no quieren estudiar, como nos
pasa a nosotros. Y no queremos que nadie se
luzca a costa nuestra. ¡Entiendes! ¡También
nosotros tenemos nuestro amor propio!
—Bueno. ¿Y qué es, entonces, lo que debo hacer
para tenerlos contentos?
176
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Hacer que te fastidien, como a nosotros, la
escuela, los libros y el maestro, que son nuestros
tres mayores enemigos.
—¿Y si yo quisiera seguir estudiando?
—No te miraríamos más a la cara, y en la primera
ocasión que se presentase nos la pagarías.
—¡La verdad es que casi me dan risa!— dijo el
muñeco rascándose la cabeza.
—¡Eh, Pinocho! —gritó entonces el mayor de
aquellos muchachos mirándole fijamente a la
cara—. ¡No vengas aquí a pintarla de valiente!
¡No quieras hacerte el gallito, porque si tú no
tienes miedo de nosotros, tampoco nosotros lo
tenemos de ti! ¡Ten presente que tú estás solo, y
que nosotros somos siete!
—¡Siete como los pecados capitales! —dijo
Pinocho soltando una carcajada.
—¿Vieron eso? ¡Nos ha insultado a todos! ¡Nos ha
llamado pecados capitales!
177
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Pinocho, ten cuidado con lo que dices, porque
si no...!
—¡Uy, qué miedo! —contestó el muñeco,
sacándoles la lengua y haciéndoles burla.
—¡Pinocho, que vamos a acabar mal!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Que vas a volver a casa con la nariz rota!
—¡Uy, qué miedo!
—¡Sí! ¡Ahora vas a ver! —grito el más atrevido,
dándole un coscorrón en la cabeza—. Toma este
capón, para que cenes esta noche.
Como es de suponer, la respuesta no se hizo
esperar: el muñeco contestó en el acto con otro
coscorrón, y desde este momento el combate se
hizo general y encarnizado.
Aunque Pinocho estaba solo, se defendía como un
héroe. Sus duros pies de madera trabajaban de tal
manera, que sus enemigos se mantenían a
respetuosa distancia. Allí donde uno de sus pies
178
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxconseguía alcanzar, dejaba un moretón para
recuerdo.
Cuando los siete muchachos se convencieron de
que cuerpo a cuerpo no podían meter mano al
muñeco, echaron mano de los proyectiles, y
soltando las correas con que llevaban sujetos los
libros, empezaron a apedrearle con ellos.
Pero Pinocho, que era listo y ágil, esquivaba los
golpes dando saltos, y los libros, uno a uno,
fueron cayendo al mar sin que ninguno le tocara.
¡Ya se podrán imaginar la revolución que se armó
entre los peces! Creyendo que los libros eran cosa
de comer, iban disparados a cogerlos; pero apenas
daban un bocado se apresuraban a escupir el
papel, haciendo una rueda, como si dijeran: "¡Uf!
¡Qué malo está esto! Mi cocinera guisa mucho
mejor".
Entretanto
el
combate
seguía
siempre
encarnizado; cuando he aquí que un cangrejo
muy grande que había salido del agua y que
179
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxandaba perezosamente por la playa, dijo con voz
aguda:
—¡Basta ya, locos, que no se les puede llamar de
otro modo! “Juego de manos es de villanos”.
Estoy viendo que se van a hacer daño. ¡Esas
peleas suelen terminar con una desgracia!
¡Predica en desierto! El bueno del cangrejo pudo
muy bien ahorrarse saliva. En vez de hacerle caso,
el diablejo de Pinocho se volvió, y mirándole con
ojos de cólera, le dijo ásperamente:
—¡Cállate, mamarracho! ¡Vaya una voz ridícula!
Más te valdría tomar unas pastillas para curarte la
garganta. ¡Anda, anda, vete a la cama y procura
sudar el resfriado!
Los otros muchachos habían ya dado fin de sus
libros; pero en aquel momento vieron el
portafolios de Pinocho y se apresuraron a cogerlo.
Entre sus libros había uno encuadernado con
cartón grueso y con el lomo y las puntas de
pergamino. Era un Tratado de Aritmética. ¡Se
imaginan lo pesado que sería!
180
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxUno de los muchachos se apoderó del libro, y
apuntando a la cabeza de Pinocho, lo lanzó con
toda la fuerza que pudo; pero en vez de dar al
muñeco, fue a estrellase en la cabeza de otro de
los muchachos, que se quedó blanco como la cera
y cayó en la arena, diciendo:
—¡Madre mía! ¡Yo me... muero!
A la vista del presunto cadáver echaron a correr
los asustados muchachos, y pocos instantes
después habían desaparecido.
Pinocho no escapó; a pesar de que el dolor y el
espanto le tenían más muerto que vivo, fue a
mojar su pañuelo en el agua del mar, y empezó a
humedecer las sienes a su desgraciado compañero
de escuela. Y en tanto que realizaba esta
operación, llorando desesperadamente, llamaba al
muerto por su nombre, y decía:
—¡Paco! ¡Paquito! ¡Abre los ojos y mírame! ¿Por
qué no respondes? ¿No me oyes? No he sido yo,
¡sabes!, el que te ha hecho daño, ¿sabes? ¡Créeme,
de verdad que no he sido yo! ¡Abre los ojos,
181
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPaquito! ¡Si los tienes así cerrados, harás que yo
también me muera!
¡Oh, Dios mío! ¿Cómo podré volver ahora a mi
casa? ¿Con qué cara me presentaré a mi mamá?
¿Qué va a ser de mí? ¿Dónde podré esconderme?
¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¿Por
qué habré hecho caso de esos compañeros, que
son mi perdición? Bien me lo había advertido el
maestro, y también mi mamá, que me repetía:
¡Guárdate de las malas compañías! ¡Pero yo soy
un testarudo y un desobediente, que oigo como
quien oye llover todos los consejos, y hago
siempre mi voluntad, sin tener presente que
después tengo que pagar las consecuencias! ¡Por
eso, y sólo por eso, no he tenido aún una hora de
tranquilidad desde que estoy en el mundo! ¡Dios
mío! ¿Qué va a ser de mí?
Y Pinocho continuaba llorando, lamentándose y
llamando al pobre Paquito, cuando sintió de
pronto ruido de pasos que se acercaban.
182
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxVolvió la cabeza, y vio una pareja de la guardia
civil.
—¿Qué haces ahí en el suelo?— preguntó uno de
los guardias.
—Estoy auxiliando a este compañero de escuela.
—¿Se ha puesto malo?
—Parece que sí.
—¡Qué malo ni qué ocho cuartos! —dijo el otro
guardia, que se había inclinado y miraba a Paco
atentamente—. Lo que tiene este muchacho es que
le han herido en la sien ¿Quién ha sido?
—¡Yo no he sido! —balbuceó el muñeco, que se
quedó, como suele decirse, sin gota de sangre en
el cuerpo.
—Pues si no has sido tú, entonces, ¿quién le ha
herido?
—¡Yo, no!— repitió Pinocho.
—¿Con qué ha sido herido?
183
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Con este libro —dijo el muñeco, recogiendo del
suelo y mostrando a los guardias aquel Tratado de
Aritmética, encuadernado en cartón y pergamino.
—¿De quién es este libro?
—Mío.
—¡Basta ya; no necesitamos saber más! Ponte en
pie y ven con nosotros.
—¡Pero si yo...!
—¡Ven con nosotros!
—¡Pero si soy inocente!
—¡Bueno, bueno; ven con nosotros, y a callar!
Antes de marchar, llamaron los guardias a unos
pescadores que en aquel momento pasaban en su
barca cerca de la orilla, y les dijeron:
—Aquí les dejamos este muchacho, que ha sido
herido en la cabeza, para que lo lleven a su casa y
lo cuiden. Mañana vendremos por aquí para
verlo.
184
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDespués se volvieron hacia Pinocho, y,
poniéndole en medio, le dijeron con voz áspera:
—¡En marcha, y aprieta el paso! ¡Si no, te haremos
andar de otra manera!
No se lo hizo repetir el muñeco, y empezó a
caminar por el sendero que conducía a la
población; pero el pobre diablo no sabía en qué
mundo se encontraba. Creía soñar. ¡Mas era un
sueño tan horrible!... ¡Apenas veía lo que le
rodeaba; le temblaban las piernas y tenía la boca
seca y la lengua pegada al paladar, que apenas
hubiera podido decir una palabra. Y, sin embargo,
en medio de aquel atontamiento había una idea
fija que le causaba tristeza y dolor: la de que tenía
que pasar entre aquellos dos guardias por debajo
de la ventana de su buena Hada.
—¡Hubiera preferido morir!
Estaba ya para entrar en la población, cuando una
ráfaga de aire arrebató el gorro de la cabeza de
Pinocho y lo llevó a una distancia de diez o doce
pasos.
185
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Me permiten ustedes— dijo el muñeco a los
guardias— que vaya a recoger mi gorro?
—Ve, y apúrate.
El muñeco fue a recoger su gorro; pero en vez de
ponérselo en la cabeza lo sujetó con los dientes, y
echó a correr con todas sus fuerzas en dirección
de la playa.
Aquello no era un muñeco: era una bala
disparada.
Juzgando los guardias que les sería difícil
alcanzarle, le azuzaron un perro de presa que
había ganado el premio en todas las carreras de
perros.
Mucho corría Pinocho, pero el perro corría más.
La gente se asomaba a las ventanas y se
arremolinaba en el camino, ansiosa de ver el
resultado de aquella feroz persecución. Pero no
pudieron conseguirlo, porque Pinocho y el perro
levantaban tal nube de polvo, que a los pocos
momentos ya no se les veía.
186
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVII
Pinocho corre peligro de ser frito en una sartén como un
pez
Durante aquella desesperada carrera hubo un
momento en que Pinocho se creyó perdido,
porque Chato (que así se llamaba el perro de
presa) casi le daba alcance; de tal modo, que el
muñeco no sólo; sentía la jadeante respiración del
animal, sino el mismo calor de su aliento.
Por fortuna estaban ya en la playa, y el mar estaba
a pocos pasos. Entonces el muñeco dio un
soberbio salto, como no lo hubiera dado mejor
una rana, y fue a caer en el agua. Chato quiso
detenerse; pero, llevado por el ímpetu de la
carrera, fue a parar también en el mar.
El desgraciado no sabía nadar; así es que empezó
a dar manotazos y patadas para mantenerse a
flote; pero cuando más manoteaba, más se iba
hundiendo.
187
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxHaciendo un esfuerzo supremo, consiguió sacar
un momento la cabeza del agua, y gritó ladrando:
—¡Socorro! ¡Que me ahogo!
—¡Revienta de una vez!— respondió a lo lejos
Pinocho, libre ya de peligro.
—¡Ayúdame, Pinocho mío! ¡Sálvame de la
muerte, por caridad!
Al oír estos ruegos desgarradores, el muñeco, que
tenía un corazón excelente, se conmovió, y
volviéndose hacia el perro le dijo:
—Pero si te ayudo a salvarte, ¿me prometes no
correr más detrás de mí?
—¡Te lo prometo, sí, sí! pero ven pronto, por
favor; porque sí tardas un minuto, ¡estiro la pata!
Aún dudó un momento Pinocho; pero,
acordándose de que su papá le había dicho
muchas veces que nunca se pierde por hacer una
buena acción, fue nadando hasta reunirse con
Chato, y agarrándole por la cola, le condujo sano
y salvo hasta la arena de la playa.
188
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEl pobre perro no podía mantenerse en pie: había
bebido tanta agua salada, que estaba hinchado
como un globo. Por otra parte, Pinocho, que no
las tenía todas consigo, creyó prudente arrojarse
de nuevo al mar, y se alejó de la orilla gritando:
—¡Adiós, Chato; que sigas bueno; muchos
recuerdos a tu familia!
—¡Adiós, Pinocho!— respondió el perro—. ¡Mil
gracias por haberme librado de la muerte! ¡Me has
prestado un gran servicio, y todo tiene su pago en
este mundo! Si se presenta la ocasión, ya
hablaremos de esto.
Pinocho continuó nadando, manteniéndose
siempre cerca de la orilla. Finalmente, le pareció
que se hallaba en sitio seguro; miro hacia la playa,
y vio entre las rocas una especie de gruta, de la
cual salía un largo penacho de humo.
—En esa gruta debe de haber fuego —se dijo—
¡Tanto mejor! Iré a secarme y a calentarme. ¿Y
después? ¡Después sucederá lo que Dios quiera!
189
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTornada ya su resolución, se acercó a la orilla;
pero cuando iba a trepar por las rocas, sintió que
salía algo del fondo, algo que le recogía y le hacía
salir por el aire. Trató de escapar; pero ya era
tarde, porque, con asombro grande, se encontró
preso dentro de una fuerte red de pescar, y entre
una multitud de pescados de todas clases y
tamaños, que coleaban desesperadamente.
Al mismo tiempo vio salir de la gruta un pescador
tan feo, tan feo, que parecía un monstruo marino.
Su cabeza, en vez de pelo, tenía una espesa mata
de hierba verde; los ojos eran verdes, verde la piel
y verde la barba, tan larga, que casi llegaba hasta
el suelo.
Parecía un enorme lagarto que andaba derecho
sobre las patas traseras.
Cuando el pescador sacó la red fuera del mar,
exclamó con gran alegría:
—¡Bendita sea la Providencia! ¡También hoy me
voy a dar un buen atracón de peces!
190
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Menos mal que yo no soy pez! —se dijo
Pinocho recobrando un poco de valor.
La red, con toda la pesca que contenía, fue llevada
al interior de la gruta, una cueva oscura y
ahumada, en el centro de la cual estaba
calentándose una gran sartén de aceite, con un
olor a sebo que no dejaba respirar.
—¡Vamos a ver lo que he pescado! —dijo el
pescador verde, metiendo en la red una mano tan
grande como una pala de horno y sacando un
puñado de salmonetes.
—¡Buenos salmonetes! —continuó, mirándolos
con gran complacencia, y arrojándolos después en
un barreño.
Volvió a repetir la operación, y cada vez que
sacaba un puñado de peces se le hacía la boca
agua y decía:
—¡Estupendos lenguados!
—¡Magníficos besugos!
—¡Hermosas sardinas!
191
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Vaya unos calamares!
—Pues, ¿y estos boquerones, que habrá que
comer con raspa y todo?
—¡Oh, qué langostinos tan ricos!
Como es de suponer, calamares, langostinos,
besugos, sardinas, boquerones y lenguados
fueron a parar al barreño, para hacer compañía a
los salmonetes.
En la red no quedaba ya más que Pinocho.
Cuando el pescador le tuvo en la mano, abrió más
aún sus verdes ojazos, y gritó con asombro y casi
con temor:
—¿Qué clase de pescado es éste? ¡Yo no recuerdo
haber comido nunca uno semejante!
Y volvió a mirarle y remirarle bien por los cuatro
costados, diciendo por último:
—¡Debe ser un cangrejo de mar!
Mortificado Pinocho al oír que le confundían con
un cangrejo de mar, dijo con acento resentido:
192
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero, ¡qué cangrejo ni qué narices! ¡Pues no
faltaba más! Yo no soy un cangrejo: soy un
muñeco, para que usted lo sepa.
—¡Un muñeco! Confieso que no he visto nunca
ningún pez-muñeco. ¡Tanto mejor! ¡Así te comeré
con más gusto!
—¿Comerme? ¡Pero, hombre, si yo no soy un pez!
¿No está usted viendo que pienso y que hablo
como usted?
—¡Pues es verdad! —dijo el pescador—. En fin,
puesto que eres un pez que tienes la suerte de
pensar y de hablar como yo, voy a tener contigo
algunos miramientos.
—¿Cuáles?
—En prueba de amistad y de especial
consideración, te dejo elegir la forma en que he de
guisarte. ¿Quieres que te ponga frito con patatas,
o prefieres la salsa mayonesa?
193
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A decir verdad —repuso Pinocho—, si yo he de
escoger, prefiero ser puesto en libertad para
volver a mi casa.
—¡Vamos, tú bromeas! ¿Te parece que voy a
perder la ocasión de comer un pescado tan raro
como tú? ¡No se pescan todos los días en estos
mares peces muñecos! ¡Déjame a mí! ¡Verás! Voy
a freírte en la sartén con todos los demás
pescados, y no podrás quejarte. Siempre es un
consuelo ser frito en compañía.
Al oír esta sentencia tan poco consoladora, el
pobre Pinocho empezó a llorar, a gritar y a
lamentarse:
—¡Cuánto mejor hubiera sido ir a la escuela! ¡He
hecho caso de las malas compañías, y ahora voy a
pagarlo! ¡Hu... hu... hu...!
Y como se revolvía igual que si fuera una anguila,
y hacía esfuerzos extraordinarios para librarse de
las manos del pescador, éste cogió un fuerte junco
y le ató brazos y piernas, como si fuera una
194
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlangosta, arrojándole después en el barrero con
los demás pescados.
Después sacó un bote lleno de harina y empezó a
enharinarlos. A medida que iba cubriéndolos de
harina por todas partes, los echaba en la sartén.
Los primeros que tuvieron que bailar en el aceite
hirviendo fueron los pobres besugos; después les
tocó la vez a los calamares, siguiendo los
salmonetes; luego las sardinas, los lenguados y
los boquerones. Llegó el turno de Pinocho, que al
verse tan cerca de la muerte (¡y qué horrible
muerte!), sintió ya tal espanto, que no tuvo
fuerzas para gritar ni para quejarse.
El pobre no podía pedir compasión más que con
los ojos; pero el pescador verde, sin mirarle
siquiera, le dio cinco o seis vueltas por la harina,
cubriéndole perfectamente de pies a cabeza, de tal
manera que parecía un muñeco de yeso.
Después le agarró por las piernas, y...
195
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXVIII
Vuelve Pinocho a casa del Hada. Gran merienda de café
con leche para solemnizar el éxito de Pinocho en sus
exámenes.
Cuando el pescador se disponía a echar a Pinocho
en la sartén, entró en la gruta un enorme perro,
atraído por el olor del pescado frito.
—¡Largo de aquí!— gritó el pescador
amenazándole, y teniendo siempre en la mano el
muñeco.
Pero el pobre animal tenía un hambre terrible, y
gruñía y meneaba la cola, como queriendo decir:
—¡Dame un poco de pescado frito y te dejaré en
paz!
—¡Largo de aquí, te digo!— repitió el pescador,
alargando la pierna como para darle un puntapié.
Entonces el perro, que cuando le apretaba el
hambre de verdad no tenía miedo a nada, se
196
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvolvió furioso contra el pescador, enseñándole los
terribles colmillos.
Al mismo tiempo se oyó en la gruta una vocecita
muy débil, que dijo:
—¡Sálvame, Chato, que me van a freír!
El perro conoció en el acto la voz de Pinocho, y
observó con gran asombro que la voz salía de
aquel bulto enharinado que el pescador tenía en
la mano.
¿Y qué hizo? Pues, dando un salto, tomó
delicadamente entre los dientes al muñeco
enharinado, y salió de la gruta corriendo como el
viento.
Furioso el pescador de que le arrebataran aquel
pez que pensaba comer con tanto gusto, trató de
alcanzar al perro; pero apenas había dado algunos
pasos, le acometió un golpe de tos que le hizo
volver atrás.
197
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras tanto, Chato había llegado a la senda
que conducía a la población, y depositó en tierra a
su amigo Pinocho.
—¡Cuanto tengo que agradecerte!— dijo el
muñeco.
—¡Nada absolutamente! —respondió el perro—.
Tú me salvaste a mí, y todo tiene su pago en este
mundo: hay que ayudarse unos a otros.
—Pero, ¿cómo es que me has encontrado en
aquella gruta?
—Es que seguía tendido en la playa, mas muerto
que vivo, cuando el aire me trajo un olorcillo a
pescado frito que me abrió el apetito de par en
par; así es que: me levanté para ir al sitio de
donde venía aquel olor. ¡La verdad es que si llego
un minuto más tarde...!
—¡No me lo digas! —exclamó Pinocho, que aún
temblaba de miedo—. ¡No me lo recuerdes! ¡Si
llegas un minuto más tarde, a estas horas estaría
yo frito con patatas! ¡Uf! ¡Sólo de pensarlo me
estremezco!
198
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxChato no pudo menos de reírse, y tendió su mano
derecha
al
muñeco
que
la
estrechó
amistosamente, y después se separaron.
El perro tomó el camino de su casa, y Pinocho se
dirigió hacía una cabaña que estaba cerca de allí,
y preguntó a un viejecito que se hallaba en la
puerta calentándose al sol:
—Dígame, buen hombre: ¿sabe usted algo de un
muchacho que fue herido en la cabeza, y que se
llama Paquito?
—A ese muchacho le trajeron unos pescadores a
esta cabaña; pero ya...
—¿Pero ya habrá muerto?— interrumpió Pinocho
con gran dolor.
—No; ahora ya está bueno, y se ha marchado a su
casa.
—¿De veras? ¿Es verdad eso? —gritó el muñeco
saltando de alegría—. ¿De modo que la herida no
era grave?
199
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pero podía haber resultado gravísima, y aun
mortal —respondió el viejecito—, porque le
tiraron a la cabeza un grueso libro encuadernado
en cartón.
—¿Y quién se lo tiró?
—Un compañero de escuela, llamado Pinocho.
—¿Y quién es ese Pinocho? —preguntó el
muñeco, haciéndose el ignorante.
—Dicen que es un niño muy malo, un holgazán,
un pícaro de tomo y lomo.
—¡Calumnias! ¡Todo eso son calumnias!
—¿Conoces a Pinocho?
—De vista— contestó el muñeco.
—¿Y qué concepto tienes formado de él?
—Pues a mí me parece que es un excelente
muchacho, que tiene gran amor al estudio,
obediente, muy amante de su papá y de toda la
familia.
200
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxMientras el muñeco decía todas estas mentiras
con la mayor frescura, se echó mano a la nariz, y
observó que había crecido más de un palmo.
Entonces empezó a chillar lleno de miedo:
—¡No haga usted caso de todo lo que le he dicho,
buen hombre, porque conozco perfectamente a
Pinocho, y puedo asegurarle también yo que es
un muchacho malo, desobediente y holgazán, y
que en vez de ir a la escuela se va con los
compañeros a vagar por ahí! Apenas hubo
terminado de decir estas palabras, se acortó su
nariz, y quedó del tamaño que tenía antes.
—¿Y por qué estás así pintado de blanco?—
preguntó poco después el viejecito.
—Le diré a usted: sin darme cuenta, me he
restregado contra un muro que estaba recién
blanqueado —respondió el muñeco, dándole
vergüenza confesar que había sido enharinado
como un pescado, para freírle después en olla
sartén.
201
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué has hecho de la chaqueta, de los
calzones y del gorro?
—Me he encontrado con unos ladrones que me lo
han quitado todo. Dígame, buen hombre: ¿No
podría usted darme, por casualidad, algo con que
pudiera vestirme para volver a mi casa?
—Hijo mío, no tengo ningún traje que poder
darte: solo tengo un saco pequeño para guardar
chufas. Si lo quieres, mirarlo: aquí está.
No se lo hizo decir Pinocho dos veces: tomó en el
acto el saco, que estaba vacío, haciéndole, con
unas tijeras que pidió una abertura en el fondo y
otras dos a los lados, se lo endosó a modo de
camisa.
Vestido de este modo tan ligero, se dirigió a la
población; pero al llegar al camino empezó a
titubear,
tan
pronto
avanzando
como
retrocediendo, y diciéndose para sus adentros: —
¿Cómo me presentaré a mi buena Hada? ¿Qué
dirá cuando me vea? ¿Querrá perdonarme esta
segunda diablura? ¡Me temo que no me la va a
202
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxperdonar! ¡Oh, de seguro que no! ¡Y me estará
bien merecido, porque soy un muñeco que
siempre está prometiendo corregirse, y nunca lo
hace!
Entró en la población siendo ya noche cerrada; y
como estaba lloviendo a cántaros, decidió ir
derechito a la casa del Hada y llamar a la puerta
hasta que le abrieran.
Al llegar frente a la casa sintió que le faltaba el
valor, y en vez de llamar se alejó corriendo como
unos veinte pasos. Volvió segunda vez, pero
también se apartó sin hacer nada. Volvió tercera
vez, y lo mismo. Sólo a la cuarta vez se atrevió a
levantar, temblando, el llamador de hierro y a dar
un golpecito muy suave.
Esperó pacientemente, y al cabo de media hora se
abrió una ventana del último piso (la casa tenía
cuatro), y vio Pinocho asomarse un caracol muy
grande, con una vela encendida en la cabeza, que
preguntó:
—¿Quién llama a estas horas?
203
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Está el Hada en casa?
—El Hada está durmiendo, y no quiere que se la
despierte.
—¿Quién eres tú?
—Soy yo.
—¿Quién?
—Pinocho.
—¿Qué Pinocho?
—El muñeco que vive en esta casa con el Hada.
—¡Ah, ya sé! —dijo el caracol—. Espérame, que
ahora bajo y te abriré en seguida.
—¡Anda de prisa, por caridad porque estoy
muriéndome de frío!
—Hijo mío, yo soy un caracol, y los caracoles no
tenemos nunca prisa.
Pasó una hora, y pasó otra sin que se abriera la
puerta, por lo cual Pinocho, que estaba
completamente calado de agua y que temblaba de
204
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxfrío y de miedo, cobró ánimo y llamó segunda
vez, pero algo más fuerte que la primera.
A esta segunda llamada se abrió una ventana del
piso de más abajo, o sea del piso tercero, y se
asomó el mismo caracol.
—¡Buen caracol! —gritó Pinocho desde la calle—.
Hace dos horas que estoy esperando, y dos horas
con esta noche tan mala parecen dos años. ¡Date
prisa, por caridad!
—¡Hijo mío! —le respondió desde la ventana
aquel animal tan tranquilo y flemático—yo soy un
caracol, y los caracoles no tenemos nunca prisa. Y
volvió a cerrarse la ventana.
Sonó poco después la media noche, sonó la una,
sonaron las dos, y la puerta siempre cerrada.
Entonces perdió Pinocho la paciencia, y agarró
con rabia el llamador para dar un golpe que
hiciera retemblar toda la casa; pero aquel
llamador, que era de hierro, se convirtió en una
anguila viva, que escurriéndose entre las manos
205
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdesapareció en el arroyo de agua que corría por el
centro de la calle.
—Sí, ¿eh? —gritó Pinocho, cada vez más lleno de
cólera— ¡Pues si el llamador ha desaparecido, yo
seguiré llamando a fuerza de patadas!
Y echándose un poco hacia atrás, pegó una
furiosa patada en la puerta de la casa.
Tan fuerte fue el golpe, que penetró el pie en la
madera cerca de la mitad, y cuando el muñeco
quiso sacarlo, fueron inútiles todos sus esfuerzos,
porque se había introducido como si fuera un
clavo.
¡Ya se imaginaran en qué postura quedó el pobre
Pinocho! Tuvo que pasarse toda la noche con un
pie en tierra y el otro en el aire.
Por último, al ser de día se abrió la puerta. Aquel
excelente caracol no había tardado en bajar desde
el cuarto piso a la calle nada más que nueve
horas, y aun así llegó sudando.
206
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué haces con ese pie metido en la puerta?
—preguntó riendo al muñeco.
—Ha sido una desgracia que me ha ocurrido.
¿Quieres probar a ver si puedes librarme de este
suplicio?
—¡Hijo mío, eso es cosa del carpintero, y yo no
soy carpintero!
—Díselo al Hada, de mi parte.
—El Hada está durmiendo y no quiere que se le
despierte.
—Pero, ¿qué quieres que haga clavado todo el día
en esta puerta?
—Entretente en contar las hormigas que pasan
por el camino.
—¡Tráeme, al menos, algo de comer, porque estoy
desfallecido!
—¡En seguida! —dijo el caracol.
Al cabo de tres horas y media volvió, trayendo en
la cabeza una bandeja de plata, en la cual había
207
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxun pan, un pollo asado y cuatro albaricoques
maduros.
—¡Ahí tienes el desayuno que te envía el Hada!
—dijo el caracol.
Al ver tan excelente comida se tranquilizó algo
Pinocho; pero, ¡cuál no sería su desengaño
cuando, al tratar de comer, se encontró con que el
pan era de yeso, el pollo de cartón y los
albaricoques de cera, aunque todo tan bien hecho,
que parecía de verdad!
Se echó a llorar, y lleno de desesperación quiso
tirar a lo lejos la bandeja de plata y todo lo que
contenía; pero no llegó a hacerlo porque, fuese
efecto del dolor o de la debilidad de estómago, se
desmayó.
Cuando recobró el conocimiento se encontró
tendido en un sofá y con el Hada a su lado.
—También te perdono por esta vez —le dijo el
Hada—; pero, ¡pobre de ti si vuelves a hacer otra
de las tuyas!
208
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho prometió firmemente estudiar y ser
bueno, y cumplió su promesa todo el resto del
año. Cuando llegaron los exámenes que se
celebraban antes de las vacaciones, tuvo el honor
de ganar el primer premio: y tan satisfactorio fue
en general su comportamiento, que el Hada le
dijo muy contenta:
—Para celebrar tu triunfo, vamos a convidar a
merendar a tus amigos.
Pinocho se puso muy contento.
Quien no haya presenciado la alegría de Pinocho
al oír esta inesperada noticia, no podrá
imaginársela. Todos sus amigos y compañeros de
escuela debían ser invitados para una merienda
que había de celebrarse al día siguiente en la casa
del Hada, para solemnizar el gran acontecimiento,
mandó preparar doscientas tazas de café con
leche y cuatrocientos panecillos untados de
manteca por dentro y por fuera. Aquella fiesta
prometía ser muy alegre y divertida; pero...
Por desgracia, siempre había en la vida de aquel
muñeco un pero que todo lo echaba a perder.
209
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXIX
Pinocho, se escapa con su amigo Espárrago al país de los
juguetes.
Pinocho pidió al Hada que le permitiese dar una
vuelta por la población, a fin de invitar a sus
compañeros, y el Hada le dijo:
—Vete, pues, a invitar a todos tus amigos y
compañeros para la merienda de mañana; pero
ten cuidado de volver a casa antes de que sea de
noche. ¿Has comprendido?
—Te prometo que dentro de una hora estaré de
vuelta —replicó el muñeco.
—¡Ten cuidado, Pinocho! Todos los muchachos
prometen en seguida, pero raras veces saben
cumplir lo ofrecido.
—Pero yo no soy como los demás: cuando yo digo
una cosa, la sostengo.
—¡Ya lo veremos! Si no obedeces, tanto peor para
ti.
210
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué?
—Porque a los niños desobedientes les pasan
muchas desgracias.
—¡Ya lo sé, ya! ¡Bien caro me ha costado ser tan
travieso! Pero ya he cambiado y siempre seré
bueno— dijo Pinocho.
Sin decir una palabra más saludó el muñeco a la
buena Hada que le servía de mamá, y cantando y
bailando salió de la casa.
En poco más de una hora quedaron hechas todas
las invitaciones. Algunos muchachos aceptaron en
seguida y con mucho gusto; otros se hicieron algo
rogar; pero cuando supieron que los panecillos
con que se iba a tomar el café con leche no sólo
estarían untados de manteca por dentro, sino
también por fuera, acabaron por decir:
—¡Bueno!;
pues
complacerte!
iremos
también,
¡por
Ahora conviene saber que entre los amigos y
compañeros de escuela Pinocho había uno a quien
211
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxquería y distinguía sobre los demás. Ricardo; pero
todos le llamaban por el sobrenombre de
Espárrago, a causa de su figura seca, enjuta y
delgada como un espárrago triguero.
Espárrago era el muchacho más travieso y
revoltoso de toda la escuela; pero Pinocho le
quería entrañablemente; así es que no dejo de ir a
su casa para invitarle a la merienda. Como no le
encontró, volvió por segunda vez, y tampoco;
volvió una tercera, y también perdió el viaje.
¿Dónde encontrarle? Busca por aquí, busca por
allí, por fin le halló escondido en el portal de una
casa de labradores.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó Pinocho,
acercándose.
—Espero a que sea media noche para marcharme.
—¿Adónde?
—Lejos, lejos; muy lejos.
—¡Y yo que he ido a buscarte tres veces a tu casa!
—¿Para qué me querías?
212
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Que mañana te espero a merendar en mi casa.
—Pero, ¿no te digo que me marcho esta noche?
—¿A qué hora?
—Dentro de poco.
—¿Y dónde vas?
—Voy a vivir en un país que es el mejor país del
mundo. ¡Una verdadera Jauja!
—¿Y cómo se llama?
—Se llama El País de los Juguetes. ¿Por qué no
vienes tú también?
—¿Yo? ¡No por cierto!
—Haces mal, Pinocho. Créeme a mí. Si no vienes,
te arrepentirás algún día. ¿Dónde vas a encontrar
un país más sano para nosotros los muchachos?
Allí no hay escuelas; allí no hay maestros; allí no
hay libros. En aquel bendito país no se estudia
nunca. Los jueves no hay escuela, y todas las
semanas tienen seis jueves y un domingo.
¡Figúrate que las vacaciones de verano empiezan
213
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxel primer día de enero y terminan el último de
diciembre! ¡Ese es un país como a mí me gusta!
¡Así debieran ser todos los países civilizados!
—Pero, entonces, ¿cómo se pasan los días en El
País de los Juguetes?
—Pues jugando y divirtiéndose desde la mañana
hasta la noche. Después se va uno a dormir, y a la
mañana siguiente vuelta a empezar.
—¿Qué te parece?
—¡Hum! —hizo Pinocho moviendo la cabeza,
como si quisiera decir: ¡Esa vida también la haría
yo con mucho gusto!
—¡Vamos, decídete! ¿Quieres venir conmigo, si, o
no?
—¡No, no y no! He prometido a mi mamá ser
bueno, y quiero cumplir mi palabra. Ya se está
poniendo el Sol y tengo que irme. ¡Adiós, y buen
viaje!
—¿Adónde vas con tanta prisa?
214
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—A casa. Mi mamá me ha dicho que vuelva antes
de anochecer.
—¡Espera dos minutos más!
—¡Se va a hacer tarde!
—¡Tan sólo dos minutos!
—¿Y si el Hada me regaña?
—¡Déjala que regañe! Ya se cansará, y acabará por
callarse —dijo aquel bribonzuelo de Espárrago.
—Y qué, ¿te vas solo o acompañado?
—¿Solo? ¡Pues si vamos a ser más de cien
muchachos!
—¿Harán el viaje a pie?
—No. Dentro de poco pasará por aquí el coche
que ha de llevarnos a ese delicioso país.
—¡Daría cualquier cosa por que pasara ahora ese
coche!
—¿Para qué?
—Para verlos marchar a todos juntos.
215
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues quédate un poco más, y podrás verlo.
—¡No, no! ¡Me voy a mi casa!
—¡Espera otros dos minutos!
—He perdido mucho tiempo. El Hada estará ya
preocupada.
—¡Dichosa Hada! ¿Es que tiene miedo de que te
coman los murciélagos?
—Pero, dime la verdad— preguntó Pinocho, que
parecía estar pensativo—: ¿estás bien seguro de
que en aquel país no hay escuelas?
—¡Ni sombra de ellas!
—¿Ni maestros tampoco?
—¡Mucho menos!
—¿Y no hay obligación de estudiar?
—¡Ni por asomo!
—¡Qué país tan hermoso! —dijo Pinocho,
haciéndosele la boca agua—. ¡Qué país tan
hermoso! Yo no he estado nunca, pero me lo
figuro.
216
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Por qué no vienes?
—Es inútil que quieras convencerme. He
prometido a mi mamá ser un muchacho juicioso,
y no quiero faltar a mi palabra.
—Pues entonces, adiós, y muchos recuerdos a
todos los amigos y compañeros de escuela.
—Adiós, Espárrago; que tengas buen viaje;
diviértete mucho, y que te acuerdes alguna vez de
los amigos.
Dicho esto se separó el muñeco y anduvo dos
pasos, como para marcharse; pero se paró de
pronto, y volviéndose hacia su amigo le preguntó.
—Pero, ¿estás seguro de que en aquel país todas
las semanas tienen seis jueves y un domingo?
—¡Segurísimo!
—¿Y sabes también de cierto que las vacaciones
de verano empiezan el primer día de enero y
terminan el último de diciembre?
—¡Claro que lo sé!
217
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué hermoso país! —repitió Pinocho como
para consolarse.
Por último, hizo un esfuerzo y dijo apresurada-
mente:
—¡Vaya, adiós, y buen viaje!
—¡Adiós!
—¿Cuándo te vas?
—Dentro de poco.
—¡Qué lástima! ¡Si sólo faltara una hora, me
esperaba para ver cómo se van!
—¿Y el Hada?
—De todos modos, ya se ha hecho tarde. Lo
mismo da que llegue una hora antes que una hora
después.
—¡Pobre Pinocho! ¡Y si el Hada te regaña!
—¡Psch...! Después de todo acabará por cansarse y
se callará.
Mientras tanto se había hecho completamente de
noche. A poco rato vieron moverse a lo lejos una
218
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxlucecita, y oyeron ruido de cascabeles y el sonido
de una bocina; pero tan débil, que parecía un
zumbido.
—¡Aquí está!—gritó Espárrago, poniéndose de
pie.
—¿Qué es?—preguntó Pinocho en voz baja.
—El coche que viene por mí. ¡Te vienes por fin, o
no!
—Pero, ¿es de verdad, de verdad —preguntó el
muñeco—, que en aquel país no tienen que
estudiar los niños?
—¡Nunca, nunca, nunca!
—¡Qué hermoso país!—repitió Pinocho—, ¡Que
hermoso país!
219
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXX
Después de cinco meses de vagancia, Pinocho nota con
gran asombro que le ha salido un magnífico par de
orejas de asno, y acaba por convertirse en un burrito, con
cola y todo.
Poco después llegó la diligencia sin hacer el
menor ruido, porque las ruedas llevaban gruesas
llantas de goma.
Tiraban de ella doce pares de burros, todos de
igual alzada, aunque de diferente pelo. Los había
rucios, pardos, blancos; otros con pintas blancas y
negras, y otros con rayas amarillentas o de color
canela.
Pero lo más singular es que aquellos doce pares, o
sea los veinticuatro burritos, en vez de llevar
herraduras como todos los demás animales de
tiro o de carga, llevaban botas de cuero como las
que usan los hombres.
¿Y el conductor de la diligencia? Imagínense un
hombrecillo más ancho que alto, gordo y
220
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxreluciente como una bola de sebo, con semblante
bonachón, una boquita siempre riendo, y una
vocecita fina y acariciadora, como el maullido de
un gato cuando quiere que su ama le haga fiestas.
Todos los muchachos que le veían quedaban
enamorados de él y deseaban que les permitiera
subir al coche para ser conducidos a aquel
verdadero edén, conocida en el mapa con el
nombre seductor de "El País de los Juguetes".
La diligencia venía ya llena de muchachos de
ocho a doce años de edad, que iban amontonados
unos sobre otros como sardinas en cesto.
Estaban apretados e incómodos; pero a ninguno
se le ocurría lamentarse ni decir ¡ay! La esperanza
de llegar a un país donde no había escuelas,
maestros ni libros, los tenía tan contentos, que no
sentían ni los vaivenes y golpes de la marcha, ni el
hambre, ni la sed, ni el sueño.
Apenas se detuvo el coche, aquel hombrecillo se
volvió hacia Espárrago, y con extremado alago le
dijo sonriendo:
221
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Dime, guapo chico, ¿quieres venirte a este
afortunado país?
—¡Ya lo creo que quiero ir!
—Pero te advierto, querido, que ya no hay sitio en
el coche. Como ves, está completamente lleno.
—¡Paciencia! —dijo Espárrago— Si no puedo ir
dentro, iré en el estribo.
Y dando un salto, se puso a caballo sobre el
estribo.
—¿Y tú, hijo mío? —dijo el hombrecillo
volviéndose muy cariñoso hacia Pinocho— ¿Qué
piensas hacer? ¿Quieres venir también?
—No; yo me quedo —respondió Pinocho—.
Quiero volver a mi casa; quiero estudiar y ser el
primero en la escuela, como deben ser los niños
buenos.
—¡Pues que te vaya bien!
—¡Pinocho! —gritó entonces Espárrago—. ¡Sigue
mi consejo: vente con nosotros, y seremos felices!
222
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡No, no y no!
—¡Vente con nosotros, Y seremos felices!
—gritaron otras cuantas voces dentro de la
diligencia.
—¿Y si me voy con vosotros, qué va a decir mi
mamá? —exclamó Pinocho, que ya empezaba a
dejarse convencer.
¡No te quiebres la cabeza pensando en eso! ¡Mira
que vamos a un país donde podremos hacer todo
lo que queramos desde la mañana hasta la noche!
Pinocho no respondió y lanzó un gran suspiro;
después dio otro suspiro; luego dio otro mayor
aún, y por fin dijo:
—¡Ea, me voy con vosotros! ¡Háganme espacio!
—Está todo ocupado —dijo entonces el
hombrecillo—; pero, para demostrarte cuánto me
alegro de que vengas, te cederé mi puesto en el
pescante.
—¿Y usted?
—Yo haré el camino a pie.
223
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx¡No, no lo permito! Prefiero ir montado en uno de
estos burritos—contestó Pinocho.
Y uniendo la acción a la palabra, se acercó al
burro que ocupaba la izquierda de la primera
pareja y quiso saltar sobre él; pero el animal,
volviendo la grupa, le pegó una patada en el
estómago que le hizo volar por el aire.
Se imaginarán las impertinentes carcajadas que
lanzarían todos los muchachos que presenciaban
la escena.
El único que no se rio, aparte de Pinocho, fue el
hombrecillo, que, bajándose del pescante, se
acercó al burro rebelde, y haciendo ademán de
darle un beso, le arrancó de un solo bocado la
mitad de la oreja derecha.
Mientras tanto Pinocho se levantó del suelo,
encolerizado, Y saltó sobre el lomo del pobre
animal. El salto fue tan limpio y rápido, que los
muchachos, entusiasmados, dejaron de reír y
empezaron a gritar: ¡Viva Pinocho!, a la vez que
aplaudían frenéticamente.
224
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero de pronto levantó el burro las dos patas
traseras, y dando una sacudida, lanzó al muñeco
sobre un montón de grava a un lado del camino.
Entonces comenzaron de nuevo las risas; pero
tampoco se rio el hombrecillo, sino que le entró
tanto cariño hacia aquel inquieto borriquillo, que,
dándole un nuevo beso, le arrancó la mitad de la
oreja izquierda.
—Monta otra vez a caballo, y no tengas ya miedo.
Sin duda este burro tenía alguna mosca que le
molestaba; pero ya le he dicho dos palabritas en
las orejas, y creo que se habrá vuelto manso y
razonable.
Montó Pinocho, y la diligencia comenzó a
moverse; pero mientras galopaban los burritos y
la diligencia rodaba por la carretera, le pareció al
muñeco que oía una voz humilde y apenas
inteligible, que le decía:
—¡Eres un insensato! ¡Has querido hacer tu
voluntad, y algún día te pesará!
225
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLleno de miedo, Pinocho miró por todos lados
para saber de dónde venían aquellas palabras;
pero no vio a nadie. Los burros galopaban, la
diligencia rodaba, los muchachos dormían dentro
de ella; Espárrago mismo roncaba como un
dormilón, y el hombrecillo, sentado en el
pescante, cantaba entre dientes:
“¡Todos duermen por la noche, pero no me
duermo yo!”
Pasado otro medio kilómetro, volvió Pinocho a
sentir la misma voz, que decía:
—Eres un idiota y un majadero. ¡Los niños que
abandonan el estudio, la escuela y el maestro,
para no pensar en otra cosa que en jugar y
divertirse, acaban siempre mal! Yo puedo decirlo,
porque lo sé por experiencia. ¡Llegará un día en
que tendrás que llorar, como yo lloro hoy; pero
entonces será tarde!
Al oír estas palabras, dichas en voz apenas
perceptible, saltó el muñeco al suelo lleno de
temor, y acercándose al burrito en que iba
226
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmontado, le agarró por las riendas, observando
con asombro que aquel animal lloraba como un
chiquillo.
—¡Eh, señor cochero! —gritó Pinocho al
conductor de la diligencia— ¿Sabe usted que este
pollino está llorando?
—¡Déjalo que llore; otra vez le dará por reír!
—Pero, ¿es que sabe también hablar?
—No; sólo aprendió a decir alguna que otra
palabra por haber estado durante tres años en una
compañía de perros sabios.
—¡Pobre animal!
—¡Vaya, en marcha! —dijo el hombrecillo—. ¡No
perdamos el tiempo en ver llorar a un burro!
Monta a caballo y vámonos, que la noche es fresca
y el camino es largo.
Pinocho montó de nuevo sin contestar. La
diligencia se puso en marcha, y a la mañana
siguiente llegaron felizmente a El País de los
Juguetes.
227
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste país no se parecía a ningún otro del mundo.
Toda su población estaba compuesta de
muchachos: los más viejos no pasaban de catorce
años; los más jóvenes tendrían ocho. En las calles
había una alegría, un bullicio, un ruido, capaces
de producir dolor de cabeza. Por todas partes se
veían bandadas de chiquillos que jugaban al
marro, al chato, a la gallina ciega, a los bolos, al
peón; otros andaban en velocípedos o sobre
caballitos de cartón; algunos, vestidos de payasos,
hacían como si comieran estopa encendida; otros
corrían y daban saltos mortales, o andaban sobre
las manos con las piernas por alto; otros recitaban
en voz alta, cantaban, reían, daban golpes,
jugaban al aro o a los soldados, produciendo tal
algarabía, tal estrépito, que era preciso ponerse
algodón en los oídos para no quedarse sordo.
Por toda la plaza se veían teatros de madera,
llenos de muchachos desde la mañana hasta la
noche, y en todas las paredes de las casas
abundaban, escritos con carbón, letreros tan
salados como los siguientes: ¡Biban los gugetes!
228
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx(en vez de ¡Vivan los juguetes!), ¡no
Queresmoseskuela! (en vez de ¡No queremos
escuela!) ¡Habajo Larin Metica! (en vez de ¡Abajo
la Aritmética!), y otros por el estilo.
Apenas Pinocho, Espárrago y todos los demás
muchachos que habían hecho el viaje con el
hombrecillo, pusieron el pie dentro de la ciudad,
se lanzaron entre aquel alboroto, y, como es de
suponer, pocos minutos después se habían hecho
amigos de todos los que allí había.
¿Quién podría considerarse más feliz que ellos?
Entre aquella constante fiesta, llena de tan
variadas diversiones, pasaban como relámpagos
las horas, los días y las semanas.
—¡Oh, qué vida tan buena! –decía Pinocho cada
vez que se encontraba con Espárrago.
—¿Ves como yo tenía razón? —respondía siempre
este último— ¡Y decir que no querías venir y que
se te había metido en la cabeza volver a la casa de
tu Hada, para perder el tiempo estudiando! Si
ahora estás libre de ese fastidio de libros y de
229
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxescuela, me lo debes a mí, a mis consejos, ¿no es
así? ¡Sólo los verdaderos amigos somos capaces
de hacer estos grandes favores!
—¡Es verdad! Si ahora estoy tan contento y feliz, a
ti te lo debo, sólo a ti. ¿Y sabes, en cambio, lo que
me decía el maestro cuando hablaba de ti? Pues
me decía siempre:
“¡No andes mucho con ese bribón de Espárrago,
porque es un mal compañero que no puede
aconsejarte nada bueno! “
—¡Pobre maestro! —replicó el otro moviendo la
cabeza—. ¡Demasiado sé que me tenía rabia y que
no perdía ocasión de calumniarme; pero yo soy
generoso, y le perdono!
—¡Qué alma tan grande! —dijo Pinocho,
abrazando afectuosamente a su amigo y
besándole con el mayor cariño.
Cinco meses hacia que habían llegado al país;
cinco meses de jugar y divertirse durante todo el
día, sin abrir un solo libro, sin ir a la escuela,
cuando una mañana tuvo Pinocho, al despertar,
230
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxna sorpresa tan desagradable que le puso de muy
mal humor.
231
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPTULO XXXI
Le nacen a Pinocho orejas de burro, después se convierte
en verdadero burrito y empieza a rebuznar.
¿Cuál fue la sorpresa? Voy a decírselos,
queridísimos lectorcitos; la sorpresa fue que al
despertarse Pinocho le vino en gana rascarse la
cabeza, y al llegarse a ella las manos, se encontró...
¿A que no acertáis lo que se encontró?
Pues se encontró, con gran sorpresa de su parte,
con que le habían crecido las orejas más de una
cuarta.
Ya sabéis que desde que nació, el muñeco tenía
unas orejitas muy chiquitinas, que apenas se le
veían. Figuraos cómo se quedaría cuando, al tocar
con las manos, se encontró con que aquellas
orejitas habían crecido tanto durante la noche, que
parecían dos abanicos. Acudió en busca de un
espejo para mirarse, y no encontrando ninguno,
llenó de agua su lavabo, y entonces pudo ver lo
que nunca hubiera querido contemplar: vio su
232
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpropia imagen adornada con un magnífico par de
orejas de burro.
¡Cómo expresar el dolor, la vergüenza y la
desesperación del pobre Pinocho!
Empezó a llorar, a gritar y a darse de cabezadas
contra la pared; pero cuanto más se desesperaba,
más crecían sus orejas, y crecían, crecían, a la vez
que iban cubriéndose de pelo por la punta.
A los gritos de Pinocho entró en la habitación una
linda marmota que vivía en el piso de arriba, y
viendo el desconsuelo del muñeco, le preguntó
con interés:
—¿Qué es eso, querido vecino?
—¡Que estoy malo, amiga marmota, muy malo, y
con una enfermedad que me da mucho miedo!
¿Sabes tomar el pulso?
— Un poco.
—¡Mira si tengo fiebre por casualidad!
233
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxLa marmota levantó una de las patas delanteras, y
después de tomar el pulso a Pinocho, le dijo
suspirando:
—¡Amigo mío, siento mucho tenerte que dar una
mala noticia!
—¿Cuál es?
—¡Qué tienes una fiebre muy mala!
—¿Y qué clase de fiebre es?
—¡Es la fiebre del burro!
—No comprendo qué fiebre es esa— respondió el
muñeco, que, sin embargo, se iba imaginando lo
que era.
—Yo te lo explicaré - dijo la marmota —. Sabe,
pues, que dentro de dos o tres horas ya no serás
un muñeco ni un niño.
—Pues, ¿qué seré?
—Dentro de dos o tres horas te convertirás en un
verdadero burro; tan verdadero como los que
llevan las hortalizas al mercado.
234
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh! ¡Pobre de mí! ¡Pobre de mí!—gritó
Pinocho, agarrándose las orejas con ambas manos
y tirando de ellas rabiosamente, como si fueran
ajenas.
—Querido mío —dijo entonces la marmota para
consolarle— ¿qué le vas a hacer? ¡Todo es ya
inútil! En el libro de la sabiduría está escrito que
todos los muchachos holgazanes, que teniendo
odio a los libros, a la escuela y a los maestros, se
pasan los días entre juegos y diversiones, tienen
que acabar por convertirse, más pronto o más
tarde, en burritos.
—Pero, ¿es cierto eso? —preguntó el muñeco
sollozando.
—Ya lo creo que es cierto. Y ahora ya es inútil que
llores. Ya no tiene remedio.
—¡Pero si yo no tengo la culpa: créelo marmotita;
la culpa es toda de Espárrago!
-¿Y quién es ese Espárrago?
235
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Un compañero mío de escuela. Yo quería volver
a mi casa, quería ser obediente y seguir
estudiando; pero él me dijo: ¿Por qué quieres
fastidiarte pensando en estudiar y en ir a la
escuela? ¡Vente mejor conmigo a El País de los
Juguetes; allí no estudiaremos más, nos
divertiremos desde la mañana hasta la noche, y
estaremos siempre contentos!
—¿Y por qué seguiste el consejo de aquel falso
amigo, de aquel mal compañero?
—¿Por qué? Porque mira, marmotita mía: yo soy
un muñeco sin pizca de juicio y sin corazón. ¡Oh!
¡Si yo hubiera tenido tanto así de corazón (y
señaló con el pulgar sobre el índice), no hubiera
abandonado a aquella preciosa Hada, que me
quería como una mamá, y que tanto había hecho
por mí! ¡Oh! ¡Pero si encuentro a Espárrago pobre
de él! ¡Yo le diré lo que no querrá oír!
Y quiso salir de la habitación; pero al llegar a la
puerta se acordó de sus orejas de burro, y dándole
vergüenza mostrarse en público con aquel
236
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxadorno, ¿sabes lo que pasó? Pues se hizo un gran
gorro de papel y se lo puso en la cabeza,
cubriéndose las orejas por completo.
Después salió, y se dedicó a buscar a su amigo
por todas partes. Le buscó en la calle, en la plaza,
en los teatros, por todas partes, sin poder hallarle.
Pidió noticias de a cuantos encontró; pero nadie le
había visto.
Entonces fue a buscarle a su casa y llamó a la
puerta.
—¿Quién es?— preguntó Espárrago desde dentro.
—¡Soy yo!— respondió el muñeco.
—Espera un poco, y te abriré.
Media hora después se abrió la puerta, y se
imaginan cuál sería el asombro de Pinocho
cuando, al entrar en la habitación, vio a su amigo
con un gran gorro de papel en la cabeza, que le
cubría casi hasta los ojos y por detrás bajaba hasta
el cuello.
237
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA la vista de aquel gorro sintió Pinocho una
especie de consuelo, y pensó inmediatamente:
—¿Tendrá la misma enfermedad que yo? ¿Estará
también con la fiebre del burro?
Y fingiendo no haber notado nada, preguntó
sonriendo:
—¿Cómo estás, querido?
—¡Perfectamente bien; como un ratón dentro de
un queso de bola!
—¿Lo dices en serio?
—¿Y por qué había de mentir?
—Discúlpame, amigo. ¿Y por qué tienes puesto
ese gorro de papel que te tapa hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, por haberme
hecho daño en una rodilla. Y tú, querido Pinocho,
¿por qué llevas ese gorro de papel que te cubre
hasta las orejas?
—Me lo ha mandado el médico, porque me ha
picado un mosquito en un pie.
238
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Oh, pobre Pinocho!
—¡Oh, pobre Espárrago!
Siguió a estas frases un largo silencio, durante el
cual los dos amigos no hacían más que mirarse
burlonamente.
Finalmente, el muñeco dijo con voz dulzona a su
compañero:
—Por curiosidad tan sólo; querido Espárrago,
¿quieres decirme si has tenido alguna enfermedad
en las orejas?
—¡Nunca! ¿Y tú?
—¡Nunca! Pero esta mañana me ha molestado un
poco una de ellas.
—También a mí me ha sucedido lo mismo.
—¿A ti también? ¿Y qué oreja es la que te duele?
—Las dos. ¿Y a ti?
—Las dos. ¿Será acaso la misma enfermedad?
—¡Me temo que sí!
239
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Quieres hacerme un favor?
—Con mucho gusto.
—¿Quieres enseñarme tus orejas?
—¿Por qué?, no. Antes quiero ver las tuyas,
querido Pinocho.
—¡No; tú debes ser el primero!
—¡No, querido; primero tú y después yo!
—Pues bien— dijo entonces el muñeco -; vamos a
hacer un trato.
—¡Hagamos el trato!
—Quitémonos ambos el gorro al mismo tiempo.
¿Aceptado?
—¡Aceptado!
—¡Pues atención!
Y Pinocho comenzó a contar en voz alta:
—¡Una, dos, tres!
240
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl decir esta última palabra, los dos muchachos se
quitaron los gorros de la cabeza y los arrojaron al
aire.
Entonces ocurrió una escena que parecía increíble,
si no supiéramos que sucedió realmente. Ocurrió
que cuando Pinocho y Espárrago vieron que los
dos padecían de la misma enfermedad, en vez de
sentirse mortificados y llenos de dolor,
empezaron a mirarse uno a otro burlonamente las
desmesuradas orejas, y acabaron por reírse a
carcajadas.
Tanto rieron, que ya les dolían las mandíbulas;
pero en lo mejor de la risa sucedió que de pronto
Espárrago cesó de reír, cambió de color, y
bamboleándose dijo a su amigo:
—¡Ayúdame, Pinocho, ayúdame!
—¿Qué te pasa?
—¡Que no puedo sostenerme sobre las piernas!
—¡Tampoco puedo yo! —gritó Pinocho
temblando y tratando de mantenerse derecho.
241
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando esto decían, arquearon uno y otro la
espalda, apoyaron las manos en el suelo, y de esta
manera, andando a cuatro pies, comenzaron a
correr y a dar vueltas por la habitación. Mientras
corrían, los brazos se convirtieron en patas, las
caras se alargaron convirtiéndose en cabezas de
asno, y el cuerpo se les cubrió de un pelaje gris
claro con pintas y rayas negras.
Pero ¿Saben cuál fue el peor rato que sufrieron
aquellos desgraciados? Pues lo peor y más
humillante fue cuando notaron que empezaba a
salirles la cola por detrás. Llenos de vergüenza y
de dolor trataron de llorar y de lamentarse de su
suerte.
¡Nunca lo hubieran hecho! En vez de sollozos y
de lamentos lanzaban solamente rebuznos, y
rebuznando sonoramente, decían a dúo: ¡Hi-hooó!
¡Hi-hooó! ¡Hihooó!
En el mismo instante llamaron a la puerta, y una
voz dijo desde fuera:
242
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Abran! ¡Soy el hombrecillo; soy el conductor
del coche que los trajo a este país! ¡Ábranme
pronto, o si no, pobres de ustedes!
243
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXII
Convertido Pinocho en un burrito verdadero, es llevado
al mercado de animales y comprado por el director de
una compañía de titiriteros para enseñarle a bailar y a
saltar por el aro.
Viendo que la puerta seguía cerrada, el
hombrecillo la abrió de una fuerte patada, y
entrando en la habitación, dijo con su eterna
sonrisa a Pinocho y a Espárrago:
-¡Bravo, muchachos! ¡Rebuznan perfectamente!
Les he reconocido la voz, y por eso he venido.
Al oír estas palabras, ambos burritos se quedaron
como atontados, con la cabeza caída, las orejas
bajas y el rabo entre piernas.
Inmediatamente, el hombrecillo los acarició
pasándoles la mano por el lomo, y después,
sacando un cepillo, empezó a cepillarlos
perfectamente, hasta que a fuerza les sacó lustre
como si fueran dos espejos. Entonces les puso la
cabezada y los condujo al mercado de ganados,
244
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon la esperanza de venderlos y obtener una
buena ganancia.
No tardaron en presentarse compradores.
Espárrago fue adquirido por un labrador, al cual
se le había muerto un burrito el día anterior, y
Pinocho fue vendido al director de una compañía
de titiriteros, que lo compró para amaestrarlo y
hacerle saltar y bailar con los demás animales de
la compañía.
¿Ya comprendieron, mis queridos lectores, cuál
era el verdadero oficio del hombrecillo? Pues
aquel terrible monstruo, que tenía siempre cara de
risa, se iba de vez en cuando a correr por el
mundo con su coche, y con promesas y halagos
recogía a todos los muchachos holgazanes y
traviesos que odiaban a los libros y la escuela, y
después de meterlos en su coche los conducía a El
País de los Juguetes para que pasaran todo el día
en retozar y en divertirse. Cuando, algún tiempo
después, aquellos pobres muchachos, a fuerza de
no pensar más que en jugar, se convertían en
245
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxburros, entonces se apoderaba de ellos con gran
satisfacción y los llevaba para venderlos en ferias
y mercados. Y de este modo había conseguido
ganar en pocos años tanto dinero que era
millonario.
No sé decirles lo que fue de Espárrago; pero les
diré, en cambio, que el pobre Pinocho tuvo desde
el primer día una vida dura y cruel.
El nuevo dueño le llevó a una cuadra y le llenó el
pesebre de paja; pero apenas probó un bocado,
Pinocho la escupió haciendo gestos de desagrado.
Entonces el dueño, aunque refunfuñando, quitó la
paja del pesebre y llenó éste de heno, pero
tampoco el heno le agradó a Pinocho.
—¡Ah! ¿Conque tampoco te gusta el heno? —gritó
el dueño lleno de cólera—. ¡No tengas cuidado,
que yo te acostumbraré a no ser tan caprichoso!
Y le dio en las ancas un tremendo latigazo.
El dolor hizo a Pinocho llorar y rebuznar,
diciendo:
246
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Hi-hooó! ¡Hi-hooó! ¡Yo no puedo comer paja!
—¡Pues, entonces, come heno!— replicó el dueño,
que entendía perfectamente la lengua de los
burros.
—¡Hi-hooó! iHi-hooó! ¡El heno me da dolor de
barriga!
—¡Ya parece que a un burro como tú le voy a dar
de comer jamón en dulce y perdices trufadas!—
gruñó el dueño, encolerizándose cada vez más y
dándole otro latigazo.
Al sentir esta segunda caricia se calló Pinocho y
no dijo una palabra más.
Salió el dueño y le cerró la cuadra, quedándose
solo Pinocho; y como hacía ya muchas horas que
no había comido nada, comenzó a bostezar de
hambre, abriendo tanto la boca que parecía la de
un horno.
Al fin, viendo que en el pesebre no encontraba
otra cosa que heno, se resignó a tomar un poco, y
247
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxdespués de masticarlo bien cerró los ojos y lo
tragó.
—¡No es malo este heno! —pensó en su interior,
después de haberlo tragado—. Pero, ¡cuánto
mejor no hubiera sido haber continuado yendo a
la escuela! ¡En vez de heno, estaría comiendo a
estas horas un buen pedazo de pan con queso!
¡Paciencia!
Cuando despertó a la mañana siguiente, lo
primero que hizo fue buscar un poco de heno en
el pesebre; pero no encontró nada, porque se lo
había comido todo la noche anterior.
Entonces tomó un bocado de paja, y mientras la
mascaba tuvo que convencerse de que el sabor de
la paja no se parecía en nada al del arroz a la
valenciana ni al de los pasteles de hojaldre.
—¡Paciencia!-
repitió
mientras
seguía
masticando—¡Ojalá que mi desgracia sirva
cuando menos de lección provechosa a todos los
niños desobedientes que no quieren estudiar!
¡Paciencia y paciencia!
248
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Qué paciencia ni qué narices! — chilló el dueño
entrando en la cuadra—. ¿Te has creído, burro del
diablo, que yo te he comprado únicamente para
darte de comer y de beber? ¡Te he comprado para
que trabajes y me ganes dinero! ¡Con que ya lo
sabes; mucho ojo! ¡Ahora mismo vienes conmigo
al circo para aprender a saltar por el aro y a bailar
el vals y la polka puesto de pie sobre las patas de
atrás!
Quieras que no quieras, el pobre Pinocho tuvo
que aprender todas estas habilidades y otras más;
pero le costó tres meses de aprendizaje y una
colección de palizas formidables: ¡Pobre Pinocho!
Qué arrepentido estaba de su holgazanería!
Llegó, por último, el debut de Pinocho-burrito. En
todas las esquinas aparecieron grandes cartelones
de colores, que decían así:
249
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxYa se podrán imaginar cómo se hallaría el circo
aquella noche: lleno, de lado a lado, desde una
hora antes de empezar el espectáculo. Ni a peso
de oro se podía encontrar una butaca, ni un palco,
ni siquiera una entrada general.
250
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxTodas las localidades estaban atestadas de niños y
niñas de todas clases y edades, impacientes por
ver bailar al famoso burro Pinocho.
Concluida la primera parte del espectáculo, se
presentó el director de la compañía vestido de
frac rojo, pantalón blanco y botas de montar con
grandes espuelas, y haciendo una gran
reverencia, recito, con voz solemne y campanuda,
el siguiente discurso:
“Respetable público: Señoras y señores: El
humilde orador que tiene el honor de hablarles,
estando de paso en esta capital, no ha podido
menos de presentarles un espectáculo que
seguramente les gustará mucho. Porque este
inteligente auditorio estoy seguro de que ha de
celebrar como merece a mi célebre burrito, quien
ha tenido el honor de bailar en todas las
principales Cortes de Europa.
Por lo cual le doy millones de gracias a cada uno,
y espero sus aplausos y su benevolencia. He
dicho”.
251
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEste discurso fue acogido con grandes aplausos;
pero los aplausos se redoblaron y el entusiasmo
rayó en delirio, cuando se hizo la presentación del
burro Pinocho, vestido de gran gala. Llevaba unas
botas de charol, con hebillas y broches de latón,
dos camelias blancas en las orejas, la crin y la cola
trenzadas y adornadas con cordones y flecos de
seda rosa y lazos de terciopelo azul, y a modo de
cincha, una gran faja recamada de oro y plata. En
suma, que estaba para enamorar a cualquiera.
La presentación fue hecha por el director con las
siguientes palabras:
“Respetable público: Presento a mi famoso e
incomparable burrito Pinocho, el más sabio y
artista de todos los burros, cazado a lazo por mí
mismo cuando corría salvaje por las llanuras de la
Patagonia. Los más célebres bailarines no pueden
compararse con mi pollino Pinocho. Lo baila todo,
y todo bien. Véanlo, si lo merece, apláudanle. He
dicho”.
252
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxAl terminar este segundo discurso hizo el director
otra profundísima reverencia, y volviéndose
después al burro, le dijo:
—¡Animo, Pinocho! ¡Antes de dar principio a tus
maravillosos ejercicios, saluda cortésmente al
respetable público!
El obediente Pinocho se arrodilló en el acto, y así
permaneció hasta que el director, restallando la
fusta, gritó:
—¡Al paso!
Entonces el burrito se enderezó sobre sus cuatro
patas, y empezó a dar vuelta al circo con paso
lento.
Poco después gritó el director:
—¡Al trote! —Y Pinocho obedeció la orden,
cambiando el paso por el trote.
—¡Al galope! —Y Pinocho marchó con airoso
galope.
—¡A la carrera! —Y ya entonces Pinocho salió
disparado.
253
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPero en el momento en que llevaba la velocidad
de un automóvil de cuarenta caballos, alzó el
director el brazo y descargó al aire un tiro de
pistola.
Al oír el tiro, fingiendo el burro que estaba herido,
cayó en la arena y empezó a temblar como si
estuviese en las convulsiones de la agonía.
Todo el circo estalló en una explosión de aplausos
y de gritos, que debieron de oírse en las estrellas.
En tanto, Pinocho abrió un poco los ojos para
mirar en torno suyo, y vio en un palco una señora
que tenía al cuello una gruesa cadena de oro, y
pendiente de ella un medallón con el retrato de
un muñeco.
—¡Ese retrato es el mío! ¡Esa señora es mi Hada!
—se dijo en el acto Pincho, y, dominado por la
alegría, trató de gritar:
—¡Hada mía! ¡Hada mía!
Pero en vez de estas palabras sólo salió de su
garganta un rebuzno tan formidable, que hizo reír
254
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxa todos los espectadores, y más especialmente a
los muchachos que había en el circo.
Entonces el director, para enseñarle que no era de
buena educación rebuznar ante el público, le dio
un fuerte golpe en las narices con el mango de la
fusta.
El pobre burro sacó fuera un palmo de lengua y
empezó a lamerse las narices, creyendo que de
este modo podría calmar el fuerte dolor que el
golpe le había producido.
Pero, ¡cual no sería su desesperación cuando, al
mirar por segunda vez vio que el Hada había
desaparecido del palco!
Creyó morir. Sus ojos se llenaron de lágrimas, y
empezó a llorar desconsoladamente; pero nadie
llegó a advertirlo, ni siquiera el director, que
haciendo sonar la fusta, dijo:
—¡Bravo, Pinocho! Ahora haremos ver a estos
señores con cuánta gracia saltas el aro.
255
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPinocho probó dos o tres veces; pero cuando
llegaba frente al aro, en vez de saltar pasaba
cómodamente por debajo. Por fin intentó el salto;
pero al atravesar por el aro se enredó
desgraciadamente una de las patas, y cayó a tierra
como un costal.
Cuando se levantó estaba cojo, y a duras penas
pudo volver a la cuadra.
—¡Qué salga Pinocho! ¡Queremos ver al burro!
¡Que salga otra vez! ¡Que baile! ¡Que baile!—
gritaban los muchachos, entusiasmados, sin darse
cuenta de que se había hecho daño.
Pero el burrito no pudo salir más. El director tuvo
que pronunciar otro discurso de los suyos y
anunciar que Pinocho bailaría en cuanto se
pusiera bien.
A la mañana siguiente fue a verle el veterinario, o
sea el médico de los animales, y declaró que se
quedaría cojo para siempre.
256
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxEntonces dijo el Director al mozo de cuadra que
llevase aquel burro al mercado y lo revendiese,
puesto que ya no servía para nada.
Apenas llegaron al mercado, se acercó un
comprador que dijo al mozo de cuadra:
—¿Cuánto quieres por ese burro cojo?
—Veinte pesetas.
—Yo te doy veinte perras chicas. No creas que lo
compro para servirme de él; lo compro por la piel
únicamente. Veo que tiene la piel muy dura, y
quiero hacer con ella un tambor para la banda de
música de mi pueblo.
Pueden pensar lo que pasaría por la mente de
Pinocho cuando oyó que estaba destinado a
convertirse en tambor.
Después que el comprador pagó las veinte perras
chicas, condujo a su burro hasta una roca de la
orilla del mar, y poniéndole una piedra al cuello,
le ató una pata con el extremo de una soga que
llevaba en la mano. Después, y cuando el burro
257
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba más descuidado, le dio un empellón para
arrojarle al mar, conservando en la mano el otro
extremo de la soga.
La piedra que llevaba al cuello hizo que Pinocho
descendiese rápidamente hasta el fondo, y el
comprador, siempre con la soga en la mano, se
sentó en la peña, esperando a que pasara tiempo
bastante para que el burro se ahogara, y poder
arrancarle después la piel para curtirla y hacer un
tambor.
258
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIII
Pinocho, es arrojado al mar y devorado por los peces.
Vuelve a su primitivo estado de muñeco; pero mientras
nada para salvarse, se lo traga el terrible dragón marino.
Ya llevaba el burro más de cincuenta minutos en
el mar, cuando el que lo había comprado dijo para
sí:
—Ya debe estar ahogado y más que ahogado. ¡Ea!
Voy a sacarlo, y aquí mismo le arrancaré la piel
para hacer un magnífico tambor.
Comenzó a tirar de la soga que había atado a la
pata de Pinocho, y tirando, tirando, tirando...
Pues, en vez de un burro muerto, se encontró con
un muñeco vivo, que se retorcía como una
anguila.
Al ver aquel muñeco de madera creyó soñar el
pobre hombre, y se quedó como atontado, con la
boca abierta y los ojos asustados.
259
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando se repuso un poco de la primera
impresión, dijo balbuceando y hecho un mar de
lágrimas:
—Pero, ¿y mi burro? ¿Dónde está el burro que he
tirado al mar?
—¡Ese burro soy yo! —respondió el muñeco
riéndose.
—¿Tú?
—¡Yo!
—¡Granuja! ¡No consiento que te burles de mí!
—¿Burlarme de usted? Todo lo contrario, querido
amo; le hablo completamente en serio.
—Pero, ¿cómo es posible que siendo tú hace poco
un burro de carne y hueso, te hayas convertido
dentro del mar en un muñeco de madera?
—¡Psch!... ¡Cosas del agua del mar! Al mar le
gustan estas bromas.
260
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Mucho ojo con tomarme el pelo, muñeco;
mucho ojo! ¡Cómo se me acabe la paciencia, pobre
de ti!
—Pues bien, mi amo: ¿quiere usted saber toda la
verdadera historia? Pues yo se la contaré; pero
antes hágame el favor de soltarme esa soga, que
me hace daño.
Deseando conocer aquella verdadera historia, que
prometía ser maravillosa, el bueno del comprador
desató el nudo que sujetaba la pierna de Pinocho,
que quedó libre como un pájaro en el aire, y
empezó de este modo su relación:
—Sepa usted que yo era antes un muñeco de
madera, como lo soy ahora; pero por mi poca
afición al estudio y por seguir los consejos de
malas compañías, me escapé de mi casa, y un día
me desperté siendo un burrito, con unas orejas así
de grandes y una cola así de larga. ¡Qué
vergüenza más grande pasé! Una vergüenza
como no quiera Dios que la pase usted nunca,
querido amo. Me llevaron al mercado de ganados,
261
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxy me compró el director de una compañía
ecuestre, al cual se le metió en la cabeza hacer de
mí un gran bailarín y gran saltador de aro; pero
una noche di una mala caída durante la función, y
me quedé cojo de las dos patas.
Entonces el director dijo que no quería a su lado
un burro cojo, y me envió a vender al mercado,
que fue cuando usted me compró.
—¡Por mi desgracia! ¡Como que pagué por ti
veinte monedas de cobre! Y ahora, ¡quién va a
devolverme mi dinero!
—¿Para qué me compró usted? ¡Para hacer un
tambor con mi piel! ¡Un tambor!
—Dime ahora, muñeco
terminado ya tu historia?
impertinente:
¿has
—No— respondió el muñeco—; faltan pocas
palabras para terminarla. Después de haberme
comprado me trajo usted a este sitio para
matarme; pero, sintiéndose compasivo, prefirió
atarme una piedra al cuello y tirarme al mar. Este
sentimiento de humanidad le honra a usted
262
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmucho y se lo agradeceré eternamente. Pero usted
no había contado con el Hada.
—¿Y quién es esa Hada?
—Es mi mamá, que como todas las mamás buenas
que quieren mucho a sus hijos, no les pierden
nunca de vista, y cuidan de ellos amorosamente,
aunque estén muy lejos, y aunque esos hijos, por
su mala conducta, por sus travesuras y por sus
escapatorias, merezcan que se les deje
abandonados y no se les vuelva a hacer caso en
toda la vida. Decía, pues, que apenas mi buena
Hada me vio en peligro de ahogarme, envió
alrededor de mí un ejército de peces, que
comenzaron a comerme, creyendo que era un
burro de verdad. ¡Y qué bocados tiraban! Nunca
hubiera creído que los peces fueran aún más
glotones que los niños. Unos me comían las
orejas, otros el hocico, otros el cuello y la crin,
otros las patas; en fin, hasta hubo uno, chiquitín y
muy gracioso, que tuvo la bondad de comerme la
cola.
263
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Desde hoy—dijo horrorizado el comprador-
juro no comer ningún pescado! ¡Me desagradaría
mucho comer un salmonete o un besugo y
encontrarme con un pedazo de cola de burro!
—Estamos de acuerdo— dijo riendo el muñeco.
Después, cuando ya los peces terminaron de
comer toda aquella envoltura de carne y de piel
de burro que me cubría desde la cabeza hasta los
pies, llegaron, como es natural, al hueso, o, por
mejor decir, a la madera; porque, como usted
verá, estoy hecho de una madera muy dura. Pero
apenas trataron de tirar algunos bocados, se
convencieron, a pesar de su glotonería, de que yo
no era plato a propósito para ellos, y se fueron
cada cual por su lado con la barriga llena, sin
darme ni siquiera las gracias por el banquete que
les había proporcionado. Y aquí tiene usted
explicado por qué, cuando ha tirado de la soga, se
ha encontrado usted con un muñeco vivo, en vez
de un burro muerto.
264
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx-¡Bueno, bueno! ¡Toda esa historia me importa un
rábano! —gritó el comprador, encolerizado—. Lo
que yo sé es que he dado veinte monedas de
cobre por ti, y quiero mi dinero. ¿Sabes lo que voy
a hacer? Llevarte de nuevo al mercado y venderte
como leña para encender la chimenea.
—¡Oh, muy bien! ¡No tengo
inconveniente!— dijo Pinocho.
el
menor
Pero al mismo tiempo dio un salto y se zambulló
en el agua. Y mientras nadaba alegremente,
alejándose de la orilla, gritaba al pobre
comprador:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted una piel para
hacer un tambor, acuérdese de mí!
Y se reía estrepitosamente y seguía nadando, para
volverse poco después y gritar con más fuerza:
—¡Adiós, mi amo; si necesita usted un poco de
leña para encender la chimenea, acuérdese de mí!
Poco después se había alejado tanto de la orilla,
que ya no se le distinguía más que como un punto
265
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxnegro en la superficie del agua, que de vez en
cuando sacaba fuera un brazo o una pierna, o bien
daba saltos como un delfín que está de buen
humor.
Nadando a la aventura, vio Pinocho en medio del
mar un islote que parecía de mármol blanco, y en
lo más alto de él una linda cabrita que balaba
tiernamente y que le hacía señas de que se
acercase.
Lo más singular del caso era que el pelo de la
cabrita, en vez de ser blanco, o negro, o rojo, como
el de las demás cabras, era de color azul turquí;
pero tan brillante, que se parecía mucho a los
cabellos de la hermosa niña.
¡Figuraos cómo latiría el corazón del pobre
Pinocho! Redobló sus esfuerzos para nadar más
de prisa en dirección del islote blanco, y ya habría
avanzado una mitad de la distancia, cuando he
aquí que vio salir del agua la horrible cabeza de
un monstruo marino con la boca abierta, que
266
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxparecía una caverna, y tres filas de dientes que
hubieran causado miedo con sólo verlos pintados.
¿Sabéis quién era aquel monstruo marino?
Pues aquel monstruo marino era nada menos que
el gigantesco dragón de que se ha hablado varias
veces en esta historia, y que por su insaciable
voracidad venía causando tales estragos por
aquellos mares, que se le llamaba el “Atila de los
peces y de los pescadores”.
¡Cuál no sería el espanto del pobre Pinocho a la
vista del monstruo! Trató de escaparse, de
cambiar de dirección, de huir; pero todo era
inútil; aquella enorme boca se le venía siempre
encima con la velocidad de un tren expreso.
—¡Date prisa, Pinocho, por Dios!— gritaba,
balando, la linda cabrita.
Y Pinocho nadaba desesperadamente con los
brazos, con las piernas, con el pecho, con todo el
cuerpo.
267
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Corre, Pinocho, corre; que se acerca el
monstruo!
Y Pinocho redoblaba sus esfuerzos para aumentar
la velocidad.
—¡Más de prisa, Pinocho, que te atrapa! ¡Ya está
ahí! ¡Más a prisa o estás perdido! ¡Que te atrapa!
¡Que te atrapa!
Y Pinocho nadaba desesperadamente y se
deslizaba por el agua como una bala de fusil.
Ya se acercaba al arrecife, y ya la linda cabrita se
inclinaba sobre la orilla, alargándole las dos
patitas delanteras para ayudarle a salir del agua;
pero...
¡Pero ya era tarde! Tan cerca estaba el monstruo,
que no hizo más que dar un sorbo, y se tragó al
muñeco con el agua que le rodeaba, como quien
se sorbe un huevo de gallina. Y se lo tragó con tal
ansia y violencia, que Pinocho se dio contra una
muela del dragón un golpe tan tremendo, que le
hizo estar sin sentido un cuarto de hora.
268
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCuando volvió de su desmayo no sabía en qué
mundo se encontraba. En torno suyo reinaba una
gran oscuridad pero tan negra y profunda, que le
parecía hallarse en la bolsa de tinta de un calamar.
Quiso escuchar, pero no oyó ruido alguno;
únicamente sentía de cuando en cuando una
bocanada de aire que le daba en la cara. Al
principio no podía saber de dónde vendría aquel
aire; pero después comprendió que salía de los
pulmones del monstruo. Porque hay que advertir
que el monstruo padecía mucho de asma, y
cuando respiraba parecía que se había desatado el
huracán.
Pronto trató Pinocho de infundirse a sí mismo
algún valor; pero cuando ya tuvo la seguridad de
que se encontraba encerrado en el cuerpo del
monstruo marino, empezó a llorar y a gritar,
diciendo:
—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Desgraciado de mí! ¿No hay
quien venga a salvarme?
269
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y quién va a salvarte, desgraciado?— contestó
en aquella oscuridad una voz cascada, como de
guitarra sin templar.
—¿Quién me ha hablado?— preguntó Pinocho,
sintiendo aún mayor espanto.
—¡Soy yo: un mísero bacalao que el dragón ha
engullido lo mismo que a ti! ¿Y tú, qué pez eres?
—¡Que pez ni qué narices! ¡Yo no soy pez de
ninguna clase! ¡Yo soy un muñeco!
—Pues si no eres un pez, ¿Por qué te has dejado
tragar por el monstruo?
—¡Hombre, eso no se le ocurre más que a un
bacalao! He hecho todo lo posible para que no me
tragara; pero se ha empeñado, y como este diablo
de dragón corre muy rápido... Bueno, ¿y qué
hacemos en esta oscuridad?
—Resignarnos y esperar a que el dragón nos
digiera a los dos.
—¡Es un lindo porvenir! —dijo Pinocho.
270
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY poniéndose muy triste de repente, empezó a
llorar como un becerro.
—Hombre, a mí tampoco me hace una gracia
extraordinaria —contestó el bacalao—; pero soy
filósofo, y me resigno. Bien mirado, hasta me
alegro; porque cuando uno nace bacalao, es más
honroso morir en el agua que en el aceite frito.
—¡Valiente majadería!— dijo Pinocho.
—Es una opinión; y como dicen los peces de la
política, todas las opiniones deben ser respetadas.
—Bueno, yo lo que digo es que quiero salir de
aquí, que quiero escaparme.
—Prueba, si lo consigues, mejor para ti.
—¿Es muy grande este dragón que nos ha
tragado?—preguntó el muñeco.
—Figúrate que su cuerpo tiene más de un
kilómetro de largo, sin contar la cola.
Mientras así conversaba Pinocho en aquella
oscuridad, le pareció ver allá lejos, pero muy lejos,
una especie de resplandor.
271
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Qué será aquella lucecita que se ve allá
lejos?—dijo Pinocho.
—Será algún compañero nuestro de desgracia,
que estará esperando, igual que nosotros, el
momento de ser digerido.
—Me voy a buscarle. ¡Quizá sea algún pez viejo
que pueda enseñarme la salida!
—Te lo deseo con toda mi alma, simpático
muñeco.
—¡Adiós, amable bacalao!
—¡Adiós, muñeco, y buena suerte!
—¿Dónde volveremos a vernos?
—¡Vete a saber! ¡Vale más no pensarlo!
272
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXIV
Pinocho encuentra en el cuerpo del dragón... ¿A quién
encuentra? Cuando leas este capítulo y lo sabrás.
Apenas hubo dicho adiós a su buen amigo el
bacalao, Pinocho se puso en marcha, andando a
tientas en aquella oscuridad por el cuerpo del
dragón, y dando con cuidado un paso tras otro en
dirección de aquel pequeño resplandor que
divisaba a lo lejos, muy lejos.
Al andar sentía que sus pies se mojaban en un
agua grasienta y resbaladiza, y con un olor tan
fuerte a pescado frito, como si estuviese en una
cocina un viernes de Cuaresma.
Pues, señor, que a medida que andaba, el
resplandor iba siendo cada vez más visible, hasta
que, andando, andando, llegó al sitio donde
estaba. Y al llegar, ¿qué creen que vio? ¿A que no
lo adivinan? ¡No lo adivinan! Pues vio una mesita
encima de la cual lucía una vela que tenía por
candelero una botella de cristal verdoso, y
273
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxsentado a la mesita, un viejecito todo blanco,
blanco, como si fuera de nieve. El viejecito estaba
comiendo algunos pececillos vivos; tan vivos, que
algunas veces se le escapaban de la misma boca.
Pinocho sintió una alegría tan grande y tan
inesperada, que le faltó poco para volverse loco.
Quería reír, quería llorar, quería decir una porción
de cosas; pero no podía, y en su lugar no hacía
más que lanzar sonidos inarticulados o balbucear
palabras confusas y sin sentido. Finalmente,
consiguió lanzar un grito de alegría, y abriendo
los brazos se arrojó al cuello del viejecito gritando:
—¡Papito! ¡Papá! ¡Papá! ¡Por fin te he encontrado!
¡Ahora ya no te dejaré nunca, nunca, nunca!
—¿Es verdad lo que ven mis ojos?—replicó el
viejecito, frotándose los párpados—. ¿Eres tú,
realmente, mi querido Pinocho?
—¡Sí, sí; soy yo; yo mismo! Me has perdonado,
¿verdad? ¡Oh, papito, qué bueno eres! Y pensar
que yo... ¡Oh! ¡Pero no puedes imaginarte cuántas
desgracias me han sucedido, cuánto he sufrido,
274
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcuánto he llorado! Imagina que el día que tú,
pobre papito, vendiste tu chaqueta para
comprarme la cartilla, me escapé a ver los
muñecos, y el empresario quería echarme al fuego
para asar el carnero, y que después me dio cinco
monedas de oro para que te las llevase. Pero me
encontré a la zorra y al gato, que me llevaron a la
posada de El Cangrejo Rojo, donde comieron
como lobos, y yo salí solo al campo, y me
encontré a los ladrones, que empezaron a correr
detrás, y yo a correr, y ellos detrás, y yo a correr y
ellos detrás, y siempre detrás, y yo siempre a
correr... ¡Uf! ¡No quiero acordarme!
Bueno; pues por fin me alcanzaron, y me colgaron
de una rama de la encina grande, de donde la
hermosa niña de los cabellos azules me hizo llevar
en una carroza, y los médicos dijeron en seguida:
“Si no está muerto, es señal de que está vivo”.
Y a mí se me escapó una mentira, y la nariz
empezó a crecerme, hasta que no pudo pasar por
la puerta del cuarto, por lo cual me fui con la
275
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxzorra y el gato a sembrar las cuatro monedas de
oro, porque una la había gastado en la posada, y
el papagayo empezó a reír, y en vez de dos mil
monedas de oro no encontré ninguna. Y cuando el
juez supo que me habían robado me hizo meter
en la cárcel, para dar una satisfacción a los
ladrones; y al venir después por el campo vi un
racimo de uvas, y quedé cogido en una trampa, y
el labrador me puso el collar del perro para que
guardase el gallinero; pero reconoció mi inocencia
y me dejó ir; y la serpiente que tenía una cola que
echaba humo, empezó a reír y se le rompió una
vena del pecho, y así volví a la casa de la hermosa
niña, que había muerto; y la paloma, viendo que
lloraba, me dijo: «He visto a tu papá, que estaba
haciendo una barquita para buscarte»; y yo le dije:
“¡Si yo tuviese alas!”; y me dijo entonces:
“¿Quieres ir con tu papá?”; y yo le dije: “¡Ya lo
creo! Pero, ¿quién me va a llevar?”; y ella me dijo:
“Monta en mí”; y así volamos toda la noche; y por
la mañana todos los pescadores miraban al mar, y
276
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxme dijeron: “Es un pobre hombre en una barquita,
que está ahogándose”; y yo desde lejos te reconocí
en seguida, porque me lo decía el corazón, y te
hice señas para que volvieras a la playa...
—Y yo te reconocí también —interrumpió
Gepeto—, y hubiera vuelto a la playa; pero no
podía. El mar estaba muy malo, y una furiosa ola
me volcó la barquita.
Entonces me vio un horrible dragón que estaba
cerca, vino hacia mí, y sacando la lengua me tragó
como si hubiera sido una píldora.
—¿Y cuánto tiempo hace que estás aquí?
—Desde aquel día hasta hoy habrán pasado unos
dos años. ¡Dos años, Pinocho mío, que me han
parecido dos siglos!
—¿Y qué has hecho para comer? ¿Y dónde has
encontrado la vela? ¿Y de dónde has sacado las
cerillas?
—Te lo contaré todo. Aquella misma borrasca que
hizo volcar mi barquilla echó a pique un buque
277
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxmercante. Todos los marineros se salvaron; pero
el buque se fue al fondo, y el mismo dragón, que
sin duda tenía aquel día un excelente apetito,
después de tragarme a mí se tragó también el
buque.
—¿Cómo? ¿Se lo tragó de un solo bocado?—
preguntó Pinocho maravillado.
—De un solo bocado; y no devolvió más que el
palo mayor, porque se le había quedado entre los
dientes, como si fuera una espina de pescado. Por
fortuna mía, aquel barco estaba cargado no sólo
de carne conservada en latas, sino también de
galleta, o sea pan de marineros, y botellas de vino,
pasas, café, azúcar, velas y cajas de cerillas. Con
todo esto que Dios me envió he podido
arreglarme dos años; pero hoy estoy ya en los
restos: ya no queda nada que comer, y esta vela es
la última.
—¿Y después?
—¡Oh! Después, hijo mío, estaremos los dos a
oscuras.
278
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Entonces no hay tiempo que perder, papá—dijo
Pinocho—. Debemos pensar en huir.
—¡Huir! ¿Y cómo?
—Saliendo por la boca del dragón y echándonos a
nado en el mar.
—Sí, está muy bien; pero el caso es que yo,
querido Pinocho, no sé nadar.
—¿Y qué importa? Te pones a caballo sobre mí, y
como yo soy buen nadador, te llevaré a la orilla
sano y salvo.
—¡Ilusiones, hijo mío! —replicó
Gepeto
moviendo la cabeza y sonriendo melancóli-
camente—. ¿Te parece posible que un muñeco
que apenas tiene un metro de alto tenga fuerza
bastante para llevarme a mí sobre las espaldas?
—Haremos la prueba, y ya lo verás. De todos
modos, si Dios ha dispuesto que debamos morir,
al menos tendremos el consuelo de morir
abrazados.
279
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxY sin decir más, tomó Pinocho la vela, y
adelantándose para alumbrar el camino, dijo a su
padre:
—¡Sígueme, Y no tengas miedo!
Hicieron de este modo una buena caminata,
atravesando todo el estómago del dragón. Pero al
llegar al sitio donde empezaba la espaciosa
garganta del monstruo, se detuvieron para echar
una ojeada y escoger el momento más oportuno
para la fuga.
Pues, señor, como el dragón, viejo ya y
padeciendo de asma y de palpitaciones al
corazón, tenía que dormir con la boca abierta,
acercándose más y mirando hacia arriba, pudo
Pinocho ver por fuera de aquella enorme boca
abierta un buen pedazo de cielo estrellado y el
resplandor de la Luna.
—¡Esta es la gran ocasión para escaparnos! —dijo
Pinocho en voz baja a su padre—.
El dragón duerme como un lirón: el mar está
tranquilo, y se ve como si fuera de día. ¡Ven, ven,
280
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxpapito, y verás como dentro de poco estamos en
salvo!
Dicho y hecho. Con mucho cuidado salieron de la
garganta del monstruo, y al llegar a su inmensa
boca siguieron andando muy despacio, de
puntillas, en la lengua, que era tan larga y tan
ancha como un paseo. Y ya estaban para dar un
salto y arrojarse a nado en el mar, cuando al
dragón se le ocurre estornudar, y en el estornudo
dio una sacudida tan violenta, que Pinocho y
Gepeto fueron lanzados hacia adentro, y se
encontraron otra vez en el estómago del monstruo
¡Claro! ¡La vela se apagó, y padre e hijo se
quedaron a oscuras!
—¡Esto sí que
malhumorado.
es
bueno!
—dijo
Pinocho
—¿Lo ves, hijo, lo ves? Ahora, ¿qué hacemos?
—¿Qué hacemos? ¡Toma! ¡Ya verás! Dame la
mano, y procura no escurrirte.
—¿Dónde quieres ir?
281
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues a empezar de nuevo. Ven conmigo, y no
tengas miedo.
Pinocho tomó la mano de su padre, y andando
siempre sobre la punta de los pies, consiguieron
llegar otra vez a la garganta del monstruo.
Atravesaron toda la lengua, y salvaron las tres
filas de dientes. Antes de saltar al agua dijo a su
padre el muñeco.
—Monta a caballo sobre mi espalda y agárrate
fuerte. ¡Todo lo fuerte que puedas! De lo demás
me encargo yo.
Así lo hizo Gepeto. Y el gran Pinocho, valiente y
seguro de sí mismo, se arrojó al agua y empezó a
nadar vigorosamente. El mar estaba tranquilo
como un lago; la luna llena esparcía su pálida luz
de plata, y el dragón seguía durmiendo con un
sueño tan profundo, que no le hubieran
despertado cincuenta cañonazos.
282
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxCAPÍTULO XXXV
Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se transforma
en un muchacho.
Mientras Pinocho nadaba velozmente hacia la
playa, notó que su padre, siempre a caballo sobre
su espalda y con las piernas dentro del agua,
temblaba sin cesar como si estuviese con fiebres
tercianas.
¿Temblaba de frío o de miedo? ¡Vaya usted a
saber! Quizás de las dos cosas.
Pero Pinocho, creyendo que era solo de miedo, le
dijo para animarle:
—¡Valor, papito! ¡Dentro de pocos minutos
llegaremos a tierra y estaremos a salvo!
—Pero, ¿dónde está esa dichosa playa?—
preguntó el viejecito, cada vez más inquieto y
mirando por todas partes—. Yo no veo más que
cielo y mar de frente, a derecha y a izquierda.
283
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Pues yo sí la veo— dijo el muñeco—. Te
advierto que yo soy como los gatos: veo mejor de
noche que de día.
El pobre Pinocho fingía buen humor y confianza,
pero... pero empezaba a perderla y a desazonarse.
Estaba muy cansado, su respiración era cada vez
más jadeante; en suma: veía que se le acababan las
fuerzas y que la playa aún estaba muy lejos.
Siguió nadando, nadando; pero llegó un
momento en que no pudo más, y volviendo la
cabeza hacia su padre, le dijo con voz
entrecortada:
—¡Papá!... ¡Papá!... ¡No tengo fuerzas!... ¡Me
muero!...
Ya estaba casi desmayado, y empezaban a
hundirse los dos, cuando oyeron una voz de
guitarra desafinada que decía:
—¿Quién es el que se muere?
—¡Soy yo y mi pobre papá!
284
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Yo conozco esa voz! ¡Eres Pinocho!
—¡El mismo! Y tú, ¿quién eres?
— Yo soy el bacalao, tu compañero en la barriga
del dragón.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—He imitado tu ejemplo. Tú me has enseñado el
camino, y yo no he hecho más que seguirte.
—¡Oh, querido bacalao; no has podido llegar más
a tiempo! ¡Por nuestra amistad, por la salud de la
respetable bacalada, tu mujer, y de tus bacalaítos,
te ruego que nos ayudes, porque si no estamos
perdidos!
—¡Pero, hombre! ¡Pues ya lo creo! ¡Con mil
amores! ¡Agárrense a mi cola y déjense llevar! ¡En
cuatro minutos los llevaré a la orilla!
Ya se imaginarán que padre e hijo se apresuraron
a aceptar la amable invitación del buen bacalao;
pero en vez de agarrarse a la cola, creyeron
mucho más cómodo sentarse encima de él, pues
era un bacalao mucho mayor que los corrientes y
285
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxcon una fuerza tan grande, que era campeón de
boxeo en su pueblo.
—¿Pesamos mucho?— le preguntó Pinocho.
—¡Hombre! ¡Absolutamente nada! ¡Me parece
llevar encima dos conchas de almeja!— respondió
el complaciente bacalao.
Al llegar a la orilla saltó Pinocho el primero, y
ayudó a su papá a hacer lo mismo.
Después dirigiéndose al bacalao, le dijo con voz
conmovida:
—¡Amigo mío, has salvado a mi padre, y mi
agradecimiento es tan inmenso, que no puede
expresarse con palabras! ¡No te olvidaré nunca,
porque los ingratos son los más despreciables de
los hombres!
Ahora permíteme que te de un beso en señal de
eterna gratitud.
El bacalao sacó la cabeza del agua, y Pinocho se
acercó y le dio un cariñoso beso en la boca. Ante
esta expresiva muestra de afecto, a la que no
286
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxestaba acostumbrado, el pobre bacalao se
conmovió de tal manera, que, avergonzándose de
que se le viera llorar como un chiquillo, metió la
cabeza en el agua y desapareció.
Mientras tanto se había hecho de día.
Entonces Pinocho ofreció el brazo a su padre, que
apenas tenía fuerzas para ponerse en pie, y le dijo:
—Apóyate en mi brazo, querido papá, y vamos
andando muy despacito, como las hormigas, y
cuando estemos cansados nos sentaremos junto al
camino.
—¿Y a dónde vamos? - preguntó.
—En busca de una casa o de una cabaña donde
nos den por caridad un pedazo de pan y un poco
de paja donde dormir.
Aún no habían andado cien pasos, cuando vieron
sentados en el límite del camino dos tipos muy
feos, en actitud de pedir limosna.
Eran el gato y la zorra; pero apenas si se podía
reconocerlos. El gato, a fuerza de fingirse ciego,
287
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxhabía cegado de verdad; y la zorra, envejecida y
desastrada, andaba con muletas y estaba sin cola,
porque hallándose un día en la mayor miseria, se
vio obligada a vender su magnífica cola a un
buhonero, que la compró para hacer un limpia
tubos.
—¡Oh, Pinocho!— gritó la zorra con voz
plañidera-. ¡Una limosna para dos pobres
enfermos que no lo pueden ganar!
—¡No lo pueden ganar!— repitió el gato.
—¡Ah, bribones! - respondió el muñeco—. Me
engañaron una vez, pero ya he escarmentado.
¡Adiós granujas!
—¡Créenos, Pinochito; que ahora es verdad que
somos muy desgraciados y estamos en la miseria!
—¡En la miseria!— repitió el gato.
—¡Si son pobres, bien merecido que lo tienen!
“¡Quien mal anda, mal acaba!” ¡Ahora pagan las
maldades que han cometido! ¡Adiós, granujas!
—¡Ten lástima de nosotros!
288
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡De nosotros!
—¿La tuvieron antes de mí? ¡Adiós, granujas!
Y Pinocho y su papá siguieron su camino
tranquilamente. Unos cien pasos más allá vieron a
lo lejos una preciosa cabaña de paja, con el techo
cubierto de flores azules.
—En aquella cabaña debe de vivir alguien— dijo
Pinocho—. Vamos allá, y llamaremos.
Así lo hicieron.
—¿Quién es?— dijo desde dentro una vocecita.
—¡Somos un pobre papá y un pobre hijo sin pan
ni hogar!— respondió el muñeco.
—¡Empuja la puerta y entra!— dijo la misma
vocecita.
Pinocho abrió la puerta, y entraron; pero por más
que miraron, no vieron a nadie.
—¿Dónde está el dueño de esta cabaña?—
preguntó Pinocho admirado.
—¡Aquí arriba estoy!
289
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxPadre e hijo se volvieron hacia el techo, y vieron
en una viga al grillo parlante...
—¡Oh, mi querido grillito!-–exclamó Pinocho
saludando graciosamente.
—Ahora me llamas «tu querido grillito», ¿no es
verdad? Pero, ¿te acuerdas de cuando me tirabas
un mazo para arrojarme de tu casa?
—¡Tienes razón, grillito! ¡Arrójame también a mí
de tu casa, tírame otro mazo, pero ten compasión
de mi pobre papá!
—Tendré compasión no sólo del pobre padre sino
también del hijo; pero te he recordado la mala
acción que cometiste conmigo, para enseñarte que
en este mundo se debe ser cortés con todos si lo
que quieres es que tengan contigo igual cortesía.
—¡Tienes razón, grillito; tienes razón que te sobra,
y no olvidaré nunca la lección que me has dado!
Pero, oye: ¿cómo te has arreglado para comprarte
esta cabaña tan bonita?
290
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Esta cabaña me la regaló ayer una linda cabrita
que tenía el pelo de hermoso color azul turquí.
—¿Y adónde se fue la cabrita?— preguntó
Pinocho con grandísimo interés.
—No lo sé.
—¿Y cuándo volverá?
—No volverá nunca. Ayer se marchó muy
afligida, y balando parecía decir:
“¡Pobre Pinocho; ya no volveré a verle más! A
estas horas lo habrá devorado el dragón”.
—¿Dijo eso? ¡Entonces era ella, mi— queridísima
Hada!—gritó Pinocho llorando y sollozando
desesperadamente.
Después de llorar un buen rato se secó los ojos, y
preparando un buen lecho de paja, acostó en él al
pobre viejo. Luego preguntó al grillo parlante:
—Dime, amable grillo: ¿dónde podría encontrar
un poco de leche para mi padre?
291
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Ahí al lado vive el hortelano Juanón, que tiene
vacas de leche, ve a su establo y encontrarás lo
que buscas.
Pinocho fue a casa del hortelano Juanón, pero éste
le dijo:
—¿Cuánta leche quieres?
—Un vaso lleno.
—Un vaso lleno cuesta diez céntimos. Dame
primero los cuartos.
—Pero, ¡si no tengo un céntimo!— respondió
Pinocho tristemente.
—Pues, hijo —replicó el hortelano—, si tú no
tienes un céntimo, yo no tengo ni un dedo de
leche.
—¡Todo sea por Dios! —dijo Pinocho haciendo
ademán de marcharse.
—¡Espera un poco! —exclamó entonces Juanón—.
Creo que aún podremos arreglarnos. ¿Quieres dar
vueltas a la noria?
292
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¿Y qué es la noria?
— Pues mira: no es más que ir tirando de ese palo
largo que ves ahí, y que sirve para sacar del pozo
agua con que regar las hortalizas.
—Probaré.
—Si me sacas cien cubos de agua, te daré en
cambio un vaso de leche.
—¡Está bien!
Juanón condujo a Pinocho a la huerta, y le enseñó
la manera de sacar agua de la noria. Pinocho se
puso en el acto al trabajo; pero antes de haber
sacado los cien cubos de agua estaba ya bañado
en sudor de la cabeza a los pies. Nunca había
sentido tanta fatiga.
—Hasta ahora venía haciendo este trabajo mi
burrito—dijo el hortelano—, pero el pobre animal
se está muriendo.
—¿Podría verle? —dijo Pinocho.
—Sin inconveniente. Ven conmigo.
293
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas entró Pinocho en la cuadra, vio un lindo
burrito extendido sobre la paja. Después de mirar
fijamente al burro, se dijo Pinocho:
—¡Yo conozco a este burro! ¡Su cara no es nueva
para mí!
Y arrodillándose al lado del animal, le preguntó
en lenguaje asnal.
—¿Quién eres?
Al oír esta pregunta, abrió el burro los
moribundos ojos, y balbuceó en el mismo
lenguaje:
—¡Soy Es... pá... rra... go!
Y, cerrando los ojos, expiró.
—¡Pobre Espárrago! —dijo Pinocho a media voz,
y tomando un puñado de paja, se enjugo una
lágrima que corría por sus mejillas.
—Mucho te conmueve la muerte de un burro que
no te ha costado nada —dijo el hortelano—. Pues,
¿qué debía hacer entonces yo que le he comprado
con mi dinero contante y sonante?
294
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Le diré a usted. Era amigo mío...
—¿Amigo tuyo?
—Y compañero de escuela.
—¿Cómo? —exclamó Juanón soltando una
carcajada—. ¿Has tenido burros por compañeros
de escuela? ¡Valientes estudios tendrás!
Mortificado por estas palabras, no respondió
Pinocho; tomó su vaso de leche, aún caliente, y se
fue a la cabaña.
Y desde aquel día en adelante, se levantó todas las
mañanas antes del alba para ir a la noria, y ganar
de este modo aquel vaso de leche que sentaba tan
bien a su pobre padre. No se contentó con esto,
sino que andando el tiempo se dedicó a fabricar
cestas y canastos de junco, y con el dinero que
ganaba atendía cuidadosamente a los gastos
necesarios. Fabricó también, entre otras muchas
cosas, un elegante carrito para llevar a su papá de
paseo cuando hacía buen tiempo, para que
tomase el aire y el sol.
295
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxDurante las primeras horas de la noche se
ejercitaba en leer y escribir. Por unos cuantos
céntimos había comprado en la población vecina
un libro muy grande, al cual sólo le faltaban unas
hojas del principio y el índice, y en este libro hacía
su lectura. Para escribir se servía de una paja
cortada a guisa de pluma; y como no tenía tinta,
ni siquiera de calamares, mojaba su pluma en una
jícara en la que había echado jugo de moras o de
guindas.
Con su constante deseo de trabajar y su
incansable actividad, no sólo conseguía atender
cumplidamente a todas las necesidades de la
vida, y especialmente a las de su padre enfermo,
sino que había podido ahorrar hasta unas
cuarenta perras chicas para comprarse un traje
nuevo.
Una mañana dijo a su padre:
—Me voy al mercado vecino para comprarme una
chaqueta, un gorro y un par de zapatos. Cuando
296
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxvuelva a casa —agregó sonriendo—, estaré tan
elegante, que no me cambiaré por un gran señor.
Y en cuanto salió de casa, comenzó a correr alegre
y contento. A poco oyó que pronunciaban su
nombre, y al volverse vio un caracol que salía de
entre un matorral.
—¿No te acuerdas de mí?
—Por un lado me parece que sí, y por otro que no.
—¿No te acuerdas de aquel caracol que estaba al
servicio del Hada de cabellos azules? ¿No te
acuerdas de aquella noche que bajé a abrirte la
puerta y estabas con un pie sujeto entre las tablas?
—Me acuerdo de todo —interrumpió Pinocho—;
pero contéstame en seguida, mi buen caracol.
¿Dónde has dejado a mi buena Hada? ¿Qué hace?
¿Me ha perdonado? ¿Se acuerda de mí? ¿Sigue
queriéndome lo mismo? ¿Está muy lejos de aquí?
¿Dónde podría encontrarla?
297
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxA todas estas preguntas, hechas precipitadamente
y sin tomar aliento, contestó el caracol con su
acostumbrada calma:
—Pinocho mío, la pobre Hada está en el hospital.
—¿En el hospital?
—Desgraciadamente.
Perseguida
por
las
calamidades y gravemente enferma, hoy no tiene
ni para comprar un triste pedazo de pan.
—Pero, ¿de veras? ¡Oh, qué pena tan grande!
¡Pobre Hada mía! ¡Si tuviera un millón, correría
para entregártelo, pero no tengo más que
cuarenta monedas de cobre! ¡Míralas! Era lo justo
para comprarme un traje nuevo. ¡Tómalas,
caracol, y corre a llevárselos a mi buen Hada!
—¿Y tu traje nuevo?
—¿Qué importa del traje nuevo? ¡Vendería hasta
los harapos que llevo encima para poder
ayudarla! ¡Anda, caracol, despacha pronto!
Vuelve por aquí dentro de dos días, y espero
poder darte alguna otra perrilla. Hasta ahora he
298
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxtrabajado para mantener a mi padre; desde hoy en
adelante, trabajaré cinco horas más para mantener
también a mi buena mamá. ¡Vete ya, caracol, y
hasta dentro de dos días!
Contra su costumbre, echó a correr el caracol
como una lagartija durante los calores del verano.
Cuando Pinocho volvió a la cabaña, le preguntó
su papá:
—¿Y el vestido nuevo?
—No he podido encontrar uno que me sentara
bien. ¡Paciencia! ¡Otra vez lo compraré!
En vez de velar aquella noche hasta las diez,
Pinocho estuvo trabajando hasta después de
media noche, y en vez de ocho canastos hizo
dieciséis.
Después se acostó, y se quedó dormido. Y
mientras dormía, le pareció que veía en sueños a
su Hada, bella y risueña, que le decía, después de
haberle besado cariñosamente.
299
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—¡Muy bien, Pinocho! ¡Por el buen corazón que
has demostrado tener, te perdono todas las
travesuras que has hecho hasta hoy! Los
muchachos que atienden amorosamente a sus
padres en la miseria y en la enfermedad, merecen
siempre ser queridos, aunque no se los pueda
citar como modelos de obediencia ni de buena
conducta. Ten juicio en adelante, y serás feliz.
En este momento terminó el sueño y despertó
Pinocho.
Ahora imagínense cuál sería su sorpresa cuando,
al despertar, se dio cuenta que ya no era un
muñeco de madera, sino que se había convertido
en un chico como todos los demás.
Miró en torno suyo, y en vez de las paredes de
paja de la cabaña, vio una linda habitación
amueblada con elegante sencillez. Salió de la
cama y se encontró con un lindo traje nuevo, una
gorra nueva y un par de preciosos zapatos de
charol.
300
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxApenas se hubo vestido, sintió el natural deseo de
registrar los bolsillos; y al meter la mano,
encontró un portamonedas de marfil que tenía
escritas las siguientes palabras: “El Hada de los
cabellos azules devuelve a su querido Pinocho los
cuarenta monedas de cobre, y le agradece mucho
su buena acción”.
Cuando abrió el portamonedas, en vez de
cuarenta monedas de cobre encontró otras
cuarenta relucientes monedas de oro.
Luego, fue a mirarse al espejo, y le pareció ser
otro. No vio ya reflejada en él la acostumbrada
imagen del muñeco de madera, sino la imagen
viva e inteligente de un lindo muchacho con los
cabellos castaños, los ojos celestes y con un aire
alegre y festivo como la pascua florida.
En medio de tan maravillosos sucesos, ya no sabía
Pinocho si todo era realidad o estaba soñando con
los ojos abiertos.
—¿Dónde está mi papá? —gritó poco después; y
entrando en una habitación contigua, encontró al
301
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mxviejo Gepeto sano, listo y con su antiguo buen
humor, que habiendo vuelto a su oficio de tallista,
estaba dibujando una preciosa cornisa adornada
de hojas, de flores y de cabezas de diversos
animales.
—¡Papá mío! Dime, por favor, ¿qué quiere decir
todo esto?
—¿Cómo se explican estos cambios tan
imprevistos?—le preguntó Pinocho, saltando a su
cuello y cubriéndole el rostro de besos.
—Todos estos cambios imprevistos son debidos a
tus méritos.
—¿Por qué a mis méritos?
—Porque cuando los muchachos se convierten de
malos a buenos, tienen la virtud de dar otro
aspecto nuevo y mejor a su familia y a todo lo que
los rodea.
—¿Dónde se habrá escondido el viejo Pinocho de
madera?
302
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx—Mírate —contestó Gepeto, y le indicó un gran
muñeco apoyado en una silla, con la cabeza
inclinada a un lado, los brazos colgando y las
piernas cruzadas y dobladas por la mitad, de tal
forma que parecía un milagro que se pudiese
sostener derecho.
Pinocho se volteó a contemplarlo y, cuando ya lo
había observado un poco, dijo para sí con
grandísima complacencia:
—¡Qué cómico resultaba yo cuando era un
muñeco! ¡Y qué contento estoy ahora de haberme
transformado en un chico como es debido!
FIN
303
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
